Las muchas aplicaciones de la aleatoriedad han llevado a muchos métodos diferentes para generar datos aleatorios. Estos métodos pueden variar dependiendo de cuán impredecible o estadísticamente aleatorios son, y cuán rápido pueden generar números aleatorios.

Antes del avance de los generadores computacionales de números aleatorios, generar grandes cantidades de números suficientemente aleatorios —importante en estadística— requería mucho trabajo. Los resultados podían ser algunas veces colectados y distribuidos como tablas de números aleatorios.

Las percepciones populares de la aleatoriedad están frecuentemente equivocadas, basadas en falacias lógicas. El seguimiento en un intento de identificar la fuente de tales falacias y corregir los errores lógicos.

Este argumento dice que ya que todos los números eventualmente saldrán en una selección aleatoria, aquellos que todavía no hayan salido están «debidos» y es más probable que salgan pronto. Esta lógica es solo correcta si es aplicada a un sistema donde los números que salen son eliminados del sistema, así como cuando se barajan las cartas sin volver a ponerse en el mazo. Es verdad, por ejemplo, que una vez que una sota es eliminada de la baraja, la próxima carta es menos probable que sea una sota y más probable que sea otra. Sin embargo, si la sota es devuelta al mazo, y este es barajado de nuevo, hay una oportunidad igual de sacar una sota o cualquier otra carta la próxima vez. La misma verdad se aplica a cualquier otro caso donde los objetos son seleccionados independientemente y nada es retirado del sistema luego de cada evento, así como una tirada de dado, de moneda o la mayoría de las loterías.

Este argumento es prácticamente el inverso del anterior, y dice que los números que han salido de forma menos seguida en el pasado, continuarán viniendo con igual frecuencia en el futuro. Un argumento similar, «un número está bendito», puede estar diciendo que los números que han salido con mayor frecuencia en el pasado, lo harán en el futuro. Esta lógica es solo válida si la tirada es de alguna manera parcial y los resultados no tienen igual probabilidades —por ejemplo, con un dado pesado—. Si sabemos con seguridad que la tirada es justa, entonces eventos previos no tienen influencia en eventos futuros.

Nótese que en la naturaleza, eventos inesperados o inciertos raramente ocurren con frecuencias perfectamente iguales. De esta manera, el aprender qué eventos es posible que tengan probabilidades más altas observando los resultados, tiene sentido. Lo que es falaz es aplicar esta lógica a sistemas que son especialmente diseñados para que todos los resultados sean igualmente probables —tales como los dados, las ruletas, etc.—
