En ocasiones es adecuado el desplazamiento paralelo de la curva o nivel -sin modificar la inclinación- para así influir de manera distinta sobre el comportamiento de la temperatura del agua de la calefacción; ya sea para se baje la respuesta a temperaturas exteriores altas y suba en las bajas o viceversa. Algunos sistemas permiten la activación del desplazmiento paralelo durante un determinado período del día o de la noche. Así, cuando por la noche se produce un descenso de temperaturas se activa el desplazamiento paralelo hacia abajo o retroceso nocturno que mantendrá unas temperaturas más bajas del flujo que la curva inicial. No existe un valor normalizado ya que, dependiendo de la localización geográfica y de otras variables, puede ser necesario mantener la calefacción encendida por la noche (zonas muy frías o zonas de montaña) o, en su caso, requerir desplazamientos diferentes ajustados a las necesidades del edificio. &#8203;

Durante el ajuste fino, las válvulas termostáticas de los radiadores deben estar completamente abiertas en la estancia de referencia considerada (que debe ser normalmente el espacio vital más frío y desfavorable). Si las válvulas termostáticas no están completamente abiertas no es posible saber si no se llega a alcanzar la temperatura de confort con la curva del sistema por lo que habría que subirla o si se produce un exceso de temperatura que obligaría a bajar la curva. El objetivo es conseguir una curva de calefacción lo más plana y baja posible, es decir, una curva de calefacción suficiente para calentar las habitaciones sin que las válvulas tengan que cerrarse y sin que influya el calor exterior. Cuanto más plana es la curva y, por lo tanto, menor es la temperatura de flujo, menores son las pérdidas del sistema y, por lo tanto, también el consumo de energía. &#8203;

La pendiente de la curva de calentamiento debe ajustarse a temperaturas exteriores por debajo de 0 °C, y el desplazamiento paralelo debe ajustarse a temperaturas por encima de 5 °C. Para ello, todas las válvulas de radiador se ajustan a la temperatura ambiente deseada. Durante un período de 1 a 2 días se comprueba si se acaba de alcanzar la temperatura interna deseada; en caso necesario, se modifican los parámetros. En cada caso se reduce la rigidez y el desplazamiento paralelo, o bien se aumenta en consecuencia si las temperaturas internas son demasiado bajas.

Dado que la curva de calefacción a menudo solo se fija en los valores prefijados de seguridad durante la creación del sistema, es esencial que el operador del sistema compruebe la curva de calefacción y la ajuste una vez instalada y también periódicamente.
