El arte glitch (del inglés, /ˈglɪtʃ/ «error», a su vez del yiddish, גליטש) es la práctica creativa que consiste en aprovechar o provocar errores digitales (glitches) con fines artísticos y estéticos. Se trata de un género artístico nacido en el seno de la Era Digital, y se considera un arte visual o sonoro (o audiovisual). Se puede lograr el glitch corrompiendo datos digitalmente o manipulando dispositivos electrónicos físicamente.

Algunas obras de arte pioneras en el arte glitch son la película A Colour Box (1935) de Len Lye, y la videoescultura TV Magnet (1965) de Nam June Paik. Una obra de arte glitch contemporánea podría ser Panasonic TH-42PWD8UK Plasma Screen Burn (2007) de Cory Arcangel. &#8203;

En un sentido técnico, un glitch es el resultado inesperado de un mal funcionamiento, especialmente en software, videojuegos, imágenes, videos, audio y otros dispositivos digitales. Los primeros ejemplos de problemas técnicos utilizados en el arte de los medios incluyen Digital TV Dinner (1978) creado por Jamie Fenton y Raul Zaritsky, con audio de fallas realizado por Dick Ainsworth. Este video fue hecho manipulando la videoconsola Bally y grabando los resultados en video. &#8203;

El término glitch llegó a asociarse con la música a mediados de los años 90 para describir un género de experimental / noise / electrónica, llamado clicks and cuts o música glitch. Poco después, cuando los VJs y otros artistas visuales comenzaron a adoptar el glitch como una estética de la Era Digital, el glitch art pasó a referirse a un conjunto completo de artes visuales. &#8203;

En enero de 2002, Motherboard, un colectivo de tecnología y arte, celebró un simposio sobre el glitch en Oslo, Noruega, para «reunir a artistas internacionales, académicos y otros practicantes del glitch por un corto espacio de tiempo para compartir su trabajo e ideas con el público y con El uno al otro». &#8203;

Del 29 de septiembre al 3 de octubre de 2010, Chicago, EE. UU., fue sede de la primera conferencia GLI.TC/H, organizada por Nick Briz, Evan Meaney, Rosa Menkman y Jon Satrom que incluyó talleres, conferencias, actuaciones, instalaciones y proyecciones. &#8203; En noviembre de 2011, el segundo evento GLI.TC/H se ubicó en Ámsterdam, Países Bajos, y finalmente en Birmingham, Reino Unido. &#8203;

Lo que se llama «arte glitch» generalmente significa fallas visuales, ya sea en una imagen fija o en movimiento. Se realiza «capturando» en imagen o video un problema técnico cuando éste ocurre de forma azarosa o provocada. Esta segunda es más común, así lo hacen artistas y diseñadores que manipulan sus archivos digitales, software o hardware para producir estos errores. Algunos artistas se dedican también a publicar tutoriales en línea que explican cómo hacer arte glitch. &#8203; &#8203; Hay muchos enfoques para hacer que estos problemas técnicos sucedan a pedido, desde cambios físicos hasta el hardware para alternar directamente los archivos digitales. El artista Michael Betancourt identificó cinco áreas de manipulación que se utilizan para crear arte glitch. &#8203; Betancourt señala que el arte glitch se define por una amplia gama de enfoques técnicos que pueden identificarse con los cambios realizados en el archivo digital, su visualización generativa o las tecnologías utilizadas para mostrarlo (como una pantalla de video). Incluye dentro de este rango los cambios realizados en tecnologías analógicas como la televisión (en videoarte) o la tira de película física en las imágenes en movimiento.
