El ciclo expansor es un ciclo de potencia de los motores cohete bipropelente destinado a mejorar la eficiencia del suministro de combustible.

En un ciclo de expansión el combustible se calienta antes de su combustión, por lo general con el calor residual de la cámara principal de combustión. A medida que el combustible líquido pasa a través de conductos de refrigeración en las paredes de la cámara de combustión, se produce un cambio de fase a estado gaseoso. El combustible en estado gaseoso se expande a través de una turbina con la diferencia de presión entre la presión de suministro y la de escape ambiental para iniciar la rotación de la turbobomba. Esto puede proporcionar una capacidad de arranque de partida que se utiliza en el motor Pratt & Whitney RL10. Esta potencia de arranque se utiliza para impulsar las turbinas que impulsan las bombas de combustible y oxidante aumentando la presión de los propergoles y que fluye hacia la cámara de empuje del motor cohete. Después de salir de la turbina, el combustible se inyecta con el oxidante en la cámara de combustión y se quema para impulsar el vehículo.

Debido a que es necesario el cambio de fase se producen dos limitaciones. La primera es que todos los motores de ciclo de expansión necesitan utilizar un combustible criogénico como hidrógeno, metano, propano o al menos uno que alcance fácilmente su punto de ebullición. La segunda es que el ciclo de expansión el empuje está limitado por la ley cuadrático-cúbica. A medida que aumenta el tamaño de la tobera para un empuje cada vez mayor, la superficie de la tobera (a partir de la cual el calor se transfiere al combustible) aumenta con el cuadrado del radio. Sin embargo, el volumen de combustible que debe calentarse aumenta en función del cubo del radio. Por tanto, existe un tamaño máximo del motor de alrededor de 300 kN de empuje más allá del cual la superficie de la tobera no es suficiente para calentar suficientemente el combustible para impulsar la turbina y por lo tanto, las bombas de combustible. Para lograr mayores niveles de empuje se puede lograr utilizando un ciclo de expansión con bypass, donde una parte del combustible pasa por la turbina y el empuje o pasajes de enfriamiento de la cámara y se van directamente al inyector de la cámara principal. Los motores aerospike no sufren las mismas limitaciones ya que la forma lineal del motor no está sujeto a la ley cuadrático-cúbica. A medida que aumenta el ancho del motor, tanto en el volumen de combustible que se calienta y el aumento de la energía térmica disponible de forma lineal, permitiendo que se pueda construir motores arbitrariamente anchos.
