El Casio F91W es un reloj de pulsera digital de cuarzo, fabricado por la empresa japonesa Casio Computer Co., Ltd. Fue presentado en 1989 y aún está en producción y demanda. &#8203; Es popular por su simplicidad, fiabilidad y un diseño claro y sin pretensiones. El reloj está disponible en diversas variantes. Casio no publica datos de ventas del modelo, pero admite que continúa vendiéndose "bien". &#8203;

El F91W tiene un cronógrafo de 1/100 segundos con un recuento de hasta 59:59:99.
Marcando el tiempo neto y partido (vuelta) también disponible. Hay la opción de un pitido por cada hora y una alarma diaria de 20 segundos de duración. Tiene un calendario automático, aunque el ajuste automático para años saltados (año bisiesto) no es soportado, puesto que el reloj no graba el año. El reloj usa una luz trasera de led verde localizado a la izquierda de la pantalla para iluminarla. La luz no es muy brillante, sin embargo, es suficiente para leer la pantalla fácilmente. El reloj es preciso a ±30 segundos por mes (6 minutos por año) informa el fabricante. Como cualquier movimiento de cuarzo, ciertas series de unidades de producción son más precisas.

El reloj utiliza una pila CR2016 de botón de 3 voltios que puede durar al menos siete años, asumiendo un uso de 20 segundos de alarma y un segundo de luz por día. Sin embargo estas son raramente usadas en la práctica por lo que la pila podría durar más. La caja del reloj mide 37.5x33.5x8.5 mm y pesa 21 g. El número de módulo del fabricante para este modelo (estampado sobre la parte trasera de la caja del reloj en acero inoxidable) es 593.

El reloj tiene un fiable sello de goma entre su tapa de acero y la caja; sin embargo, no tiene ningún cierre hermético para sus botones. Ya que queda lo suficientemente ceñido, la tensión de la superficie evita que el agua acceda al interior, pero solo hasta cierto punto cuando la presión prevalecerá. Por lo tanto, el frontal del reloj está marcado como WATER RESIST, &#8203; pero Casio informa de diferentes valores para diferentes versiones del reloj. La versión negra (F91-1XY) &#8203; es "30 metros/3 bar", que según el estándar ISO significa que es: "adecuado para el uso diario. Resistente a salpicaduras y/o lluvia. NO adecuado para ducharse, bañarse, natación, buceo, trabajos relacionados con agua y pesca." pero las versiones coloreadas (p.e. F-91WC-2AEF) son "DIN 8310 / ISO 2281- resistentes a pequeñas salpicaduras." Aunque la versión negra resistirá a inmersiones ocasionales en agua, siempre que los botones no sean presionados entonces, el reloj no debería ser usado en tales condiciones de forma regular.
