AFP 3,1 se introdujo en Mac OS X Server versión 10,2. Notables cambios incluyen soporte para la autenticación Kerberos, reconexión automática del cliente, resharing NFS, AFP y seguro de conexiones a través de Secure Shell (SSH). El porcentaje máximo punto y el aumento de tamaño del archivo a ocho tebibytes con Mac OS X Server 10,2, y luego a 16 tebibytes con Mac OS X Server 10,3.
AFP 3,2 añade soporte para Listas de Control de Acceso y atributos extendidos en Mac OS X Server 10,4. Porcentaje máximo tamaño de punto es de al menos 16 tebibytes, aunque Apple no ha publicado un documento límites para Mac OS X Server 10,4.

Las primeras implementaciones del software de servidor de AFP estuvieron disponibles en Mac OS a partir de la versión 6, en AppleShare y AppleShare IP, y en las primeras versiones "1.x" de Mac OS X Server. En los sistemas operativos cliente, AFP se denominó "Compartir archivos" y permitía hasta diez conexiones simultáneas. Estas implementaciones de AFP estaban basadas en la versión 1.x o 2.x del protocolo. AppleShare IP 5.x, 6.x, y las versiones "1.x" de Mac OS X Server introdujeron la versión 2.2 de AFP. Esta fue la primera versión que permitió conexiones de transporte tanto a través de TCP/IP, como de AppleTalk. También aumentó la cantidad total de datos compartidos de cuatro gigabytes a dos tebibytes, aunque el tamaño máximo de archivo se mantuvo en dos gigabytes debido a las limitaciones en el entorno Classic de Mac OS.

En Mac OS X Tiger, los usuarios pueden conectarse a la AFP por los servidores de navegación de las mismas en el mundo o que se incorporan a la red una AFP localizador uniforme de recursos (URL) en el cuadro de diálogo Conectar al servidor. En OS X Leopard, AFP acciones se muestran en la barra lateral del Finder. AFP URL adoptar la forma: afp: / / <server> / <share>, donde <server> es la dirección IP del servidor, el sistema de nombres de dominio (DNS) de nombre, o Bonjour nombre, y <share> es el nombre de la cuota Punto.

Mac OS X también ofrece Compartir Archivos, una implementación "ligera" de la versión actual de la AFP. En Mac OS X 10,4 cliente, los usuarios pueden compartir el contenido de sus carpetas públicas marcando Compartir Archivos en la sección Compartir de las Preferencias del Sistema.
AFP URL de los servidores AppleTalk tomó la forma: afp: / en / <AppleTalk name>: <AppleTalk zone>. Para las redes sin zonas AppleTalk, un asterisco (*) sería sustituido por el nombre de la zona.
