Otra transformación explicada a los jóvenes estudiantes es el escalado de las figuras. Sin embargo, la reflexión respecto a un círculo parece inapropiada para los grados más bajos. Por lo tanto, la geometría de inversión, un estudio más amplio que la geometría de transformación de la escuela primaria, suele reservarse para estudiantes universitarios.

Los experimentos con grupo de simetrías concretos dan paso a la teoría de grupos abstracta. Otras actividades concretas utilizan cálculos con número complejos, número hipercomplejos o matrices para expresar la geometría de las transformaciones.

Estas lecciones de geometría presentan una visión alternativa que contrasta con la geometría sintética clásica. Cuando los estudiantes se encuentran con la geometría analítica, las ideas de la rotación y la reflexión de coordenadas se comprenden fácilmente. Todos estos conceptos son la base del álgebra lineal, donde se expande el concepto de reflexión.

Los educadores han mostrado cierto interés y han descrito proyectos y experiencias con la geometría de las transformaciones para niños desde el jardín de infantes hasta la escuela secundaria. En el caso de los niños de muy corta edad, para evitar la introducción de una nueva terminología y establecer vínculos con la experiencia cotidiana de los estudiantes con objetos concretos, a veces se recomendaba usar palabras con las que están familiarizados, como reflejos para las reflexiones, marcos para las traslaciones, y giros para las rotaciones, aunque no se correspondan con un lenguaje matemático preciso. En algunas propuestas, los estudiantes comienzan con objetos concretos antes de realizar las transformaciones abstractas a través de sus definiciones de un aplicación de cada punto de la figura. &#8203; &#8203; &#8203; &#8203;

En un intento por reestructurar los cursos de geometría en Rusia, Kolmogorov sugirió presentarlos bajo el punto de vista de las transformaciones, por lo que los cursos de geometría se estructuraron en base a la teoría de conjuntos. Esto llevó a la aparición en las escuelas del término congruentes para las cifras que antes se llamaban iguales: como una figura se veía como un conjunto de puntos, solo podía ser igual a sí misma y dos triángulos que pueden superponerse por isometrías se dice que son congruentes. &#8203;

Un autor expresó la importancia de la teoría de grupos para la geometría de transformación de la siguiente manera:
