En bases de datos se denomina ACID a las características de los parámetros que permiten clasificar las transacciones de los sistemas de gestión de bases de datos. Cuando se dice que una acción es ACID compliant se indica -en diversos grados- que ésta permite realizar transacciones.

En concreto, ACID es un acrónimo en inglés de Atomicity, Consistency, Isolation and Durability: Atomicidad, Consistencia, Aislamiento y Durabilidad, en español.

Cumpliendo estos 4 requisitos un sistema gestor de bases de datos puede ser considerado ACID Compliant.

Poner las características ACID en ejecución no es tan sencillo. El proceso de una transacción requiere a menudo un número de cambios pequeños al ser realizado, incluyendo la puesta al día de los índices que son utilizados en el sistema para acelerar búsquedas. Esta secuencia de operaciones puede fallar por un número de razones; por ejemplo, el sistema puede no tener ningún sitio disponible en sus accionamientos de disco, o puede haber sobrepasado su tiempo de CPU asignado.

ACID sugiere que la base de datos pueda realizar todas estas operaciones inmediatamente. De hecho esto es difícil de conseguir. Hay dos clases de técnicas populares: escribir a un registro antes de continuar y la paginación de la sombra. En ambos casos, los bloqueos se deben implantar antes que la información sea actualizada, y dependiendo de la técnica puesta en práctica, todos los datos se tienen que haber leído. En escribir a un registro antes de continuar, la atomicidad es garantizada asegurándose que toda la información esté escrita a un registro antes de que se escriba a la base de datos. Eso permite que la base de datos vuelva a un estado anterior en caso de un desplome. En sombrear, las actualizaciones se aplican a una copia de la base de datos, y se activa la nueva copia cuando la transacción sea confiable. La copia refiere a partes sin cambios de la vieja versión de la base de datos, en vez de ser un duplicado entero.

Esto significa que debe realizarse un bloqueo en cualquier momento antes de procesar datos en una base de datos, incluso en operaciones leídas. Mantener una gran cantidad de bloqueos da lugar a un aumento substancial indirecto de los procesos así como a una alteración de la concurrencia de ellos. Si el usuario A está procesando una transacción que ha leído una fila de los datos que el usuario B desea modificar, por ejemplo, el usuario B debe esperar hasta que el otro usuario acabe..
