Tanto el área de stage como los procesos ETL que apoya, a menudo se diseñan con el objetivo de minimizar la "discordia" en los sistemas de origen. A veces resulta más eficiente copiar los datos requeridos de un sistema de origen a la zona de stage de un golpe que tratar de recuperar únicamente registros individuales o pequeños conjuntos de registros.

El primer método, el área stage, se aprovecha de eficiencia técnica de las tecnologías de transmisión de datos, la reducción de los gastos generales a través de minimizar la necesidad de romper y volver a establecer las conexiones con los sistemas de origen y la optimización de la gestión de bloqueo de concurrencia en los sistemas de origen multi-usuario. Por su parte, los procesos ETL ejercen un alto grado de control sobre los problemas de concurrencia durante el procesamiento.

El alojamiento de datos en un área de stage permite planificar de forma independiente, en cualquier momento, las operaciones de procesamiento de los mismos, pudiéndose realizar dichas operaciones cuando los diversos objetivos del negocio lo requieran. &#8203; En algunos casos, los datos se podrían llevar a la zona de stage en diferentes momentos, para luego procesarlos todos a la vez. Esta situación puede ocurrir, por ejemplo, cuando el normal desempeño de la empresa se realiza a través de múltiples zonas horarias. En otros casos, los datos se pueden cargar en el área de stage para ser procesados en diferentes momentos. El área de stage también se puede utilizar para enviar datos a múltiples sistemas de destino en diferentes momentos; por ejemplo, los datos operacionales diarios podrían ser enviados a un almacén operacional de datos (ODS), mientras que los mismos datos se podrían enviar mensualmente de forma agregada a un almacén de datos.

El área de stage permite realizar una detección de cambios eficaz frente a los sistemas de destino. Esta funcionalidad es particularmente útil cuando los sistemas de origen no soportan formas fiables de detección de cambios, tales como el sellado de tiempo (timestamping) impuesto por el sistema, el control de cambios (trazabilidad) o captura de datos modificados (CDC, change data capture).

La limpieza de datos consiste en la identificación y eliminación (o actualización) de datos no válidos de los sistemas de origen. El proceso ETL, utilizando el área de stage, se puede utilizar para implementar la lógica de negocio que permita identificar y manejar los datos "no válidos". Los datos no válidos se identifican a menudo mediante una combinación de reglas de negocio y ciertas limitaciones técnicas, las cuales, se pueden integrar en la estructura del área de stage (como por ejemplo, restricciones de tabla en una base de datos relacional) para hacer cumplir las reglas de validez de los datos. &#8203;
