Según Ohta (1994, pp. 90-91) el ranking y el análisis científico de la calidad energética fue propuesto por primera vez en 1851 por William Thomson bajo el concepto de "disponibilidad". Este concepto fue continuado en Alemania por Z. Rant, quien lo desarrolló bajo el título, "die Exergie" (la exergía ). Más tarde se continuó y estandarizó en Japón . El análisis de exergía ahora forma parte común de muchos análisis energéticos industriales y ecológicos. Por ejemplo, I.Dincer y YA Cengel (2001, p. 132) afirman que las formas de energía de diferentes calidades ahora se tratan comúnmente en la industria de la ingeniería de energía de vapor. Aquí el "índice de calidad" es la relación de la exergía con el contenido energético. Sin embargo, los ingenieros energéticos eran conscientes de que la noción de calidad del calor implicaba la noción de valor, por ejemplo A. Thumann escribió: "La calidad esencial del calor no es la cantidad, sino más bien su 'valor'" (1984, p. &#160; 113), que pone en juego la cuestión de la teleología y las funciones de objetivos más amplios o de escala ecológica. En un contexto ecológico, SE Jorgensen y G. Bendoricchio dicen que la exergía se utiliza como una función objetivo en modelos ecológicos y expresa la energía "con una medida incorporada de calidad como la energía" (2001, p. 392).

Parece haber dos tipos principales de metodología utilizada para el cálculo de la calidad de la energía. Estos pueden clasificarse como métodos receptores o donantes. Una de las principales diferencias que distingue estas clases es la suposición de si la calidad de la energía se puede mejorar en un proceso de transformación de energía.

Métodos del receptor: ve la calidad energética como una medida e indicador de la relativa facilidad con la que la energía se convierte de una forma a otra. Es decir, cuánta energía se recibe de un proceso de transformación o transferencia. Por ejemplo, A. Grubler usó dos tipos de indicadores de calidad energética de manera pro toto: la relación hidrógeno / carbono (H/C), y su inversa, la intensidad de energía de carbono. Grubler utilizó este último como un indicador de la calidad ambiental relativa. Sin embargo, Ohta dice que en los sistemas de conversión industrial de varias etapas, como un sistema de producción de hidrógeno que utiliza energía solar, la calidad de la energía no se actualiza (1994, p. 125).

Métodos de los donantes: ve la calidad energética como una medida de la cantidad de energía utilizada en una transformación de energía, y eso implica mantener un producto o servicio (HTOdum 1975, p. 3) Esa es la cantidad de energía que se dona a un proceso de transformación de energía. Estos métodos se utilizan en química física ecológica y evaluación de ecosistemas. Desde este punto de vista, en contraste con el esbozado por Ohta, la calidad de la energía se mejora en las conversiones tróficas de etapas múltiples de los sistemas ecológicos. Aquí, la calidad energética mejorada tiene una mayor capacidad de retroalimentación y control de menores grados de calidad energética. Los métodos de los donantes intentan comprender la utilidad de un proceso energético cuantificando el grado en que la energía de mayor calidad controla la energía de menor calidad.
