Por otro lado, el correcto registro de datos (medición de las variables de respuesta) es crucial cuando se realiza un experimento. No importa qué tan bien se realice dicho experimento o qué diseño experimental tan "sofisticado" se utilice, si el registro de los datos no se hace correctamente, no se podrán esperar buenos resultados (estimaciones apropiadas); y en consecuencia, las predicciones que se obtengan a partir del análisis de datos erróneamente registrados, no serán de utilidad. Por lo tanto, además de seleccionar el diseño adecuado y de planear y realizar cuidadosamente el experimento, se recomienda un máximo cuidado en el registro de los datos, para que éstos reflejen el comportamiento del fenómeno bajo estudio.

Un diseño experimental se considera estándar si en cada unidad experimental se toma sólo una observación al azar; en cambio, si se toma más de una observación por unidad experimental se tendrá un diseño experimental con submuestreo. El análisis de los datos de los diseños completamente al azar y bloques completos aleatorizados con submuestreo es relativamente fácil, puesto que los pasos y las fórmulas para dicho análisis se encuentran directamente en los libros de diseños conocidos como el de Steel y Torrie (1985) o el de Martínez Garza (1988). En cambio, el análisis de un diseño experimental con submuestreo que no sea el de los dos diseños mencionados resulta, cuando menos, ambiguo, puesto que no aparecen en los libros, de manera explícita, los pasos a seguir y las fórmulas correspondientes. Se deja a que el lector lo deduzca del análisis para los diseños más elementales, lo que no resulta sencillo.

En estas líneas se describe un algoritmo que en solo tres pasos permite realizar el análisis para cualquier diseño experimental con submuestreo balanceado (mismo número de submuestras en cada unidad experimental). Esto es, se hace la extensión del análisis con submuestreo de los diseños básicos (el completamente aleatorizado y el de bloques) que aparece en la literatura, a cualquier otro diseño experimental.

En la siguiente sección se comenta brevemente el razonamiento del algoritmo y de la forma como se desarrolló y comprobó. Los detalles algebraicos pueden encontrarse en Zamudio y Alvarado (1996), donde también se presentan algunos ejemplos numéricos y los correspondientes códigos en SAS para resolverlos. En la primera etapa del algoritmo, se utilizan los valores de las submuestras en cada unidad experimental para calcular la suma de cuadrados de las unidades experimentales, la suma de cuadrados muestral y la suma de cuadrados total (Ver Paso 1 del algoritmo). En la segunda etapa, se particiona (o desagrega) la suma de cuadrados de las unidades (calculada en el primer paso) en las correspondientes sumas de cuadrados del diseño experimental utilizado; para esta partición, el valor de la suma de todas las submuestras de una unidad experimental dividido entre la raíz cuadrada del número de submuestras, es el dato que se utiliza para calcular las sumas de cuadrados, utilizando las fórmulas para el diseño experimental correspondiente. Debe tenerse en cuenta que la suma de cuadrados "total" obtenida en este segundo paso corresponde, de hecho, a la suma de cuadrados de las unidades experimentales, la que aparece como parte de la suma de cuadrados total en la Ecuación (1).
