Su habilidad de examinar gráficamente te deja extraer la definición de la estructura de todos los objetos del esquema y a escribir el SQL DDL y el DML (ejemplo: CREAR, ALTERAR, BOTAR, ESCOGER, INSERTAR, ACTUALIZAR O BORRAR) sintaxis para los objetos de los esquemas de las bases de datos (incluyendo Rejillas, Vistas, Gatillos, Procedimientos Guardados y Funciones).

Un poderoso Redactor de Tabla de Datos te da la habilidad de modificar y guardar los resultados gráficamente. Simplemente escribiendo una declaración de tabla SELECT en el Analizador de Búsqueda y oprimiendo el botón de "Ejecutar Corrección," se abre una ventana separada con el resultado, que puedes revisar y guardar. También puedes examinar en una tabla del buscador de esquema y seleccionar la Tabla de Editar en la barra de menús para editar los primeros mil archivos.

El analizador de búsqueda deja a los usuarios generar planos de explicación visuales con o sin ejecutar las declaraciones de SQL. Estos planos pueden ser visualizados en tabla de árbol o en diagrama. También se le puede activar la habilidad de ejecutar cada vez que declaraciones son ejecutadas, o se pueden ejecutar individualmente con el mando "Ejecutar Explicación" en la ventana de búsqueda. Corrientemente apoya a Oracle, DB2 y Microsoft SQL Server, proporcionando una interfaz común y fácil de usar para los tres bases de datos.

Permite CREAR, ALTERAR, CAMBIAR TAMAÑO y BOTAR aparatos de almacenar para cada base de datos. El buscador de esquema te deja navegar por la estructura del almacén, alterar visualmente cualquiera de los componentes de los objetos del almacén y cometer los cambios. El editor visual también te proporciona una vista de antemano del SQL que se va a usar para cometer los cambios. De los objetos que se apoyan se incluyen Bases de datos, Espacios de Tabla, Archivo de Data, Segmentos de Regresión, Registro de Rehacer, Contenedores y Aparatos de Reenforzadar/Descargar.

Su habilidad para Editar Visualmente te deja CREAR, PERMITIR, REVOCAR Y BOTAR objetos de seguridad y permisos para cada base de datos. El buscador de esquema te deja navegar la estructura del almacén, alterar visualmente cualquiera de los componentes de los objetos de seguridad y cometer los cambios. El editor visual también te proporciona una vista de antemano del SQL que se va a usar para ejecutar los cambios. De los objetos que se apoyan se incluyen Usuarios, Papeles, Retrato, Iniciación de sesión, Papeles de Servidor y Permisos de Objetos/Columnas.
