El Apple Filing Protocol (AFP) es un protocolo privativo de capa de presentación (según el modelo OSI) que ofrece servicios de archivos para Windows. En Windows, AFP es uno de los varios servicios de apoyo a disposición incluida Bloque de mensajes de servidor (SMB), Sistema de archivos de red (NFS), el Protocolo de transferencia de archivos (FTP), y WebDAV. AFP actualmente admite nombres de archivo Unicode, POSIX lista de control de acceso y permisos, cupos de UNIX, bifurcaciones de recursos, de nombre atributos extendidos, y el archivo de bloqueo avanzadas. En Windows 7 y anteriores, AFP es el principal protocolo para los servicios de archivos.

Las versiones de AFP 3,0 o posteriores se basan exclusivamente en TCP / IP (puerto 548 o 427) para el establecimiento de la comunicación, el apoyo a AppleTalk sólo como un servicio de descubrimiento de protocolo. La AFP 2.x familia apoya tanto en TCP/IP y AppleTalk para la comunicación y el servicio de descubrimiento. Muchos de terceros AFP implementaciones uso AFP 2.x, apoyando así AppleTalk como método de conexión. Aún las versiones anteriores se basan exclusivamente en AppleTalk. Por este motivo, algunos de más edad la literatura se refiere a la AFP como "Protocolo AppleTalk Filing". Otros literatura puede remitir a la AFP que "AppleShare", el nombre del Mac OS 9 (y anteriores) AFP cliente.

Notable compatibilidad temas actuales son los siguientes:
Mac OS X 10.4 y posterior elimina apoyo a la AFP servidores que se basan únicamente en AppleTalk para la comunicación.

Ordenadores usando Mac OS Classic puede conectar a la AFP 3.x servidores, con algunas limitaciones. Por ejemplo, el tamaño máximo de archivo en Mac OS 8 es de 2 gibibytes. Normalmente, Mac OS 9,1 o más adelante se recomienda para la conexión de servidores a la AFP 3.x; para las versiones de Mac OS Classic al 9,1 previo, la instalación del cliente AppleShare 3.8.8 es obligatorio.
AFP 3,0 y, posteriormente, es necesaria para la red de directorios de inicio, ya que el Mac OS X requiere POSIX permisos de los directorios home de usuarios. Inicio de sesión único en el uso de Kerberos requiere AFP 3,1.

Los cambios realizados en la AFP desde la versión 3,0 representan importantes avances en el protocolo, que presenta características diseñadas específicamente para clientes Mac OS X.

Sin embargo, al igual que el cliente AppleShare en el entorno Classic de Mac OS, la AFP cliente de Mac OS X sigue apoyando a los códigos de tipo y creador, junto con extensiones de nombre de archivo.
AFP 3,0 se introdujo en Mac OS X Server 10.0.3, y se utilizó a través de Mac OS X Server 10.1.5. Fue la primera versión de UNIX para utilizar el estilo POSIX modelo de los permisos y Unicode UTF-8 codificaciones de nombre de archivo. Versión 3,0 apoyó un porcentaje máximo punto y tamaño de archivo de dos tebibytes, el tamaño máximo de archivo y el tamaño de los volúmenes de Mac OS X versión hasta 10,2. (Tenga en cuenta que el tamaño máximo de archivo cambiado de la versión 2,2, que se describe a continuación.) Antes de AFP 3,0, de 31 caracteres es la longitud máxima de un nombre de archivo enviado a más de afp.
