En teoría de la probabilidad, un experimento aleatorio es aquel que bajo el mismo conjunto aparente de condiciones iniciales, puede presentar resultados diferentes, es decir, no se puede predecir o reproducir el resultado exacto de cada experiencia particular. Un punto clave de la teoría de la probabilidad es que los resultados de un fenómeno aleatorio tiene una distribución de probabilidad bien definida.

El lanzamiento de un dado real se aproxima mucho a buen ejemplo de experimento aleatorio. El resultado de dicho lanzamiento se contrapone al de un fenómeno determinista previsible, donde es posible conocer todos los factores condicionantes de un experimento, prediciendo con bastante exactitud el resultado del mismo. Si bien el lanzamiento de un dado es proceso físico determinista, en condiciones prácticas es difícil observar los factores condicionantes o incluso calcular la trayectoria real porque es altamente caótica.

Esto contrasta típicamente con un experimento determinista, previsible y no caótico. Por ejemplo, conociendo la altura desde la que se arroja un móvil, es posible saber exactamente el tiempo que tardará en llegar al suelo en condiciones de vacío. Sin embargo, una colección de eventos estadísticos puede ser tratada como un fenómeno determinista en estadística. Por ejemplo, lanzando un dado de seis caras seiscientas veces, el resultado para cada una de las caras del mismo será aproximadamente cien.

En el mundo físico macroscópico la aleatoriedad se debe fundamentalmente a la existencia de sistemas físicos con evolución temporal caótica. La teoría del caos se ocupa de caracterizar muchos de dichos sistemas caóticos. En ellos, si bien los mecanismos físicos pueden ser incluso deterministas, pequeñas variaciones de los factores condicionantes conducen a resultados muy diferentes. Esa propiedad se llama «dependencia sensible de las condiciones iniciales» y es una característica básica de muchos sistemas llamados «caóticos».

A nivel microscópico muchos científicos postulan que existe un tipo de aleatoridad cualitativamente diferente, la asociada a los procesos de la mecánica cuántica. Si bien se han postulado modelos cuánticos deterministas, esencialmente mediante el establecimiento de teoría de variables ocultas, en la actualidad muchos físicos cuánticos aceptan interpretaciones como la interpretación de Copenhague o la interpretación del colapso objetivo que indican que en un nivel muy fundamental, la evolución temporal de los sistemas cuánticos sí presenta elementos de aleatoriedad. Sin embargo, esto sigue siendo discutido y parece que interpretaciones deterministas como la interpretación del Multiverso han ganado muchos adherentes entre los físicos cuánticos en las últimas décadas.

Durante el siglo XX surgieron nuevas ideas para modelizar la aleatoriedad que surge entre datos tomados del mundo real y dentro de las propias matemáticas. La complejidad de Kolmogórov engloba varios enfoques relacionados con las estructuras matemáticas y los conjuntos de datos, que inevitablemente han conducido a preguntas filosóficas profundas sobre la existencia de fenómenos aleatorios o la constructividad de objetos. El trabajo de Gregory Chaitin, por ejemplo, relaciona la aleatoriedad de números reales o el problema de la parada de Turing con la irreductibilidad o incompresibilidad algorítimica (ver constante de Chaitin).
