Como la antípoda es el punto más alejado de otro en la superficie, para que un mismo cuerpo (continental u oceánico) contenga dos puntos antipodales entre sí debe ser enorme. El único que cumple con esta condición en la Tierra es el océano Pacifico. Se trata de dos golfos del sudeste asiático que tienen sus antípodas en las costas de Perú y Chile. El golfo de Tonkin, en las costas de Vietnam y China tiene antípoda en el golfo de Arica. El golfo de Tailandia, la tiene en las costas centrales de Perú. &#8203;

Las islas Antípodas son un archipiélago deshabitado situado a unos 850 kilómetros al sudeste de Nueva Zelanda. El capitán Henry Waterhouse, de la Marina real británica, llegó a estas islas por primera vez en 1800. Su nombre se debe a que los ingleses las consideraron las antípodas de Gran Bretaña, aunque realmente sus antípodas están mayormente en el Canal de la Mancha cerca a las costas de la Baja Normandia, al norte Francia. La coincidencia en tierra firme se da solo en la Punta de Barfleur

La superficie de tierra firme que tiene su antípoda en también tierra firme es solo un muy pequeño porcentaje de la superficie del planeta.

Así como las antípodas en tierra firme son un pequeño porcentaje de la superficie terrestre, el hecho de que una ciudad tenga como antípoda otra ciudad (o similar), es especialmente notable ya que la superficie del terreno (continental) ocupado artificialmente es el 0,6&#160;%. &#8203;

En la tabla siguiente se muestran las ciudades más importantes, su antípoda y población y la distancia entre el punto antipodal del centro de una y el centro de la otra. Solo se muestran cuando las distancias son menores que 20 km.

+ Las antípodas de la localidad menor están ubicadas en el área metropolitana de la mayor, con coincidencias entre zonas urbanas.

El Concejo Municipal de la localidad de Gálvez, declaró de Interés Educativo, Cultural y Económico la iniciativa denominada Proyecto Antípodas (en chino: 对跖点项目), impulsada por Juan Bender. Que aprovecha la situación antipodal con la ciudad de Nankín con la que pretende tener lazos sociales, culturales y económicos. El proyecto incluye desde carteles ubicados en puntos estratégicos de ambas localidades, con fotos y códigos QR, hasta la instalación de cabinas interactivas en puntos de coincidencia antipódica perfecta. &#8203; &#8203; &#8203;

El proyecto de escultura Hombre que saluda (Greetingman, en inglés, 그리팅맨 en coreano) del artista coreano Yoo Young-ho, intenta representar la reunión, el homenaje, el respeto, la reconciliación y la paz que sobrepasan los límites impuestos entre las diferentes culturas y orígenes raciales, según se expresa en la fundamentación de la obra. Entre otras zonas significativas, como la frontera entre las dos Coreas, el proyecto incluye una estatua en Uruguay, por ser la antípoda de Corea. &#8203; En realidad, los dos países tienen unas pequeñas zonas de tierra firme que son antípodas entre sí. La isla de Jeju, al sur de la península, donde está ubicada una de las estatuas &#8203; tiene antípodas en el norte del departamento uruguayo de Rocha y el sur de estado brasilero de Río Grande del Sur, alrededor de la laguna Merín. La estatua uruguaya está en su capital, Montevideo, &#8203; que no tiene antípoda en tierra firme.
