Aqua Data Studio es una herramienta para tareas de administración, diseño y consulta de bases de datos múltiples de AquaFold. Aqua Data Studio se conecta con las principales bases de datos relacionales, lo que facilita la realización de consultas SQL, el diseño de la estructura de las bases de datos, la administración de servidor y la comparación y conversión de bases de datos. La aplicación está escrita en el Java, lo que permite su ejecución en Windows, Linux y OSX.

Aqua Data Studio puede conectarse simultáneamente con múltiples bases de datos, como bases de datos de diferentes tipos. Aqua Data Studio se ajusta automáticamente a las variaciones en los dialectos SQL y a las definiciones de tipos de datos de las bases de datos relacionales compatibles. Aqua Data Studio se conecta con los principales tipos de bases de datos:

Apache Derby, Aster Data Systems nCluster, DB2 iSeries, DB2 LUW, DB2 z/OS, Greenplum, Informix, MySQL, Netezza, Oracle, ParAccel, PostgreSQL, SQLite, Microsoft SQL Server, Sybase Anywhere, Sybase ASE, Sybase IQ, Teradata, Vertica.

Administrador de objetos de esquema de bases de datos, herramienta de consulta y análisis, shell de línea de comandos SQL, editor de datos de tabla, herramienta importar/exportar, depurador SQL, modelador ER, creador de consultas visuales, herramienta comparar esquema, historial SQL, gran cantidad de herramientas de administración de bases de datos, shell SSH, integración de control de versión para Subversion, Git, Perforce y CVS.

Aqua Data Studio también incluye una API abierta en su funcionalidad básica, disponible a través de un lenguaje de scripting JavaScript.

Aqua Data Studio es un sofisticado analizador de búsqueda que permite a los usuarios trabajar con consultas de base de datos con RDBMS específico sintaxis enfocado y auto finalización para desarrollar y probar consultas SQL. Otras características que pueden darle rapidez al proceso de desarrollo incluyen SQL automatización, auto-describir y resultados clasificados por rejilla-múltiple. El analizador de búsqueda también proporciona al lado del cliente la habilidad de hacer encuadernación variable, dejando a un usuario Cumplir con procedimientos o funciones guardadas con variables locales y encuadernados a recibir parámetros afuera. La ventana de búsqueda también proporciona dos módulos de operación, usando una vista de ventana partida o de pestaña múltiple para el redactor y los resultados de búsqueda.

Su capacidad de examinar visualmente permite entender la estructura y dependencias del esquema de la base de datos con un toque del ratón. El examinador de esquema también deja editar visualmente cualquier objeto de esquema con una forma de diseño gráfico a CREAR, ALTERAR o BOTAR al objeto. Editando visualmente sostiene Tablas, Índices, Procedimientos, Tipos de Data y otros objetos del esquema. El editor visual también proporciona una vista preliminar de SQL de todas las órdenes ejecutables para cometer la operación.
