Se requiere la impredecibilidad en algunas aplicaciones, tales como los múltiples usos de los números aleatorios en la criptografía. En otras aplicaciones, como el modelado o la simulación, la aleatoriedad estadística es esencial, pero la predictibilidad también sirve de ayuda (por ejemplo, cuando se ejecutan repetidamente simulaciones o pruebas de reconocimiento, puede ser muy útil poder volver a ejecutar el modelo con la entrada aleatoria exacta numerosas veces).

Lidiar sensiblemente con la aleatoriedad es un problema duro para la ciencia moderna, las matemáticas, la psicología y la filosofía. Meramente definirlo adecuadamente para los propósitos de una disciplina es dificultoso. Distinguiendo entre aparente aleatoriedad y la verdadera no ha sido más sencillo. En adición, asegurar imprevisibilidad, especialmente contra una grupo bien motivado, ha sido más difícil aún.

Algunos filósofos han discutido que no hay aleatoriedad en el universo, solo imprevisibilidad. Otros encuentran la distinción sin sentido (ver determinismo para más información).

Algunos teólogos han intentado resolver la aparente contradicción entre la deidad omnisciente y el libre albedrío usando la aleatoriedad, arguyendo que si la deidad omnisciente conoce pasado, presente y futuro, las personas no tendrían una libertad total, puesto que realmente todo su futuro —que incluye las decisiones humanas libres— estaría ya predestinado y sabido, y esto contradiría una propiedad del libre albedrío que implica que una acción humana libre debe poder realizarse de un modo, o de su contrario, sin poder predecirse. Por tanto, para un libre albedrío han intentado usar de la aleatoriedad en los principios intrínsecos de la acción humana libre. Los discordianistas tienen una fuerte creencia en la aleatoriedad, el caos y en la impredecibilidad.

Los números aleatorios fueron investigados primero en el contexto de las apuestas, y muchos dispositivos aleatorizados —tales como los dados, las cartas y las ruletas— fueron primero desarrollados para ser usados en apuestas. La habilidad de producir justamente números aleatorios es vital en la apuestas electrónicas, y como tal, los métodos usados para crearlas son usualmente regulados por las juntas de control de juego gubernamentales.

Los números aleatorios son también usados para otros propósitos, donde su uso es matemáticamente importante, tal como en muestras de urnas de opinión; y en situaciones donde la equidad es aproximada por aleatorización, tal como seleccionar jurados. Soluciones computacionales para algunos tipos de problemas usan extensivamente números aleatorios, tal como en el método de Montecarlo y en algoritmos genéticos.

En su libro Un nuevo tipo de ciencia, Stephen Wolfram describe tres mecanismos responsables de, aparentemente, la conducta aleatoria en los sistemas:
