En química supramolecular, el apilamiento se refiere a un ordenamiento en pila, frecuentemente de moléculas aromáticas, que es adoptado debido a interacciones interatómicas. El ejemplo más común de un sistema apilado se encuentra en los pares de bases consecutivos de ADN. El apilamiento también se encuentra frecuentemente en proteínas, donde dos anillos relativamente no polares se ubican uno sobre otro. El origen de las fuerzas intermoleculares que contribuyen al apilamiento es materia de debate.

El apilamiento es referido frecuentemente como una interacción π-π, aunque los efectos debido a la presencia de un orbital π son sólo una fuente de tales interacciones, y en muchos casos no parece ser el contribuyente dominante.

En los sistemas de anillos con menos de tres anillos, los cálculos ab initio sugieren que la aromaticidad contribuye poco a las interacciones de apilamiento, y que la fuerza de estas interacciones, que estabiliza la conformación apilada, no difiere significativamente de las fuerzas de van der Waals, también experimentadas por moléculas saturadas de tamaño similar cuando están apiladas. En consecuencia, las nucleobases de ADN (que tienen uno o dos anillos) probablemente no estabilizan significativamente a la estructura apilada de ADN como resultado de su aromaticidad, sino por las fuerzas intermoleculares experimentadas por todas las moléculas neutras de capa cerrada.

Para sistemas de anillos más grandes (tal vez de doce o más átomos), parece haber tal efecto π-π, causado por una contribución más grande dependiente del orbital (no se emparejan los átomos) al componente de dispersión de la fuerza de van der Waals, que en una molécula saturada equivalente. Esta contribución va a la par con el apilamiento óptimo de los orbitales π, minimizando la 'repulsión' de intercambio debida a razones geométricas. Realmente, las fuerzas electrostáticas debilitan considerablemente este efecto en los aromáticos, aunque no lo cancelan completamente, mientras que el componente inductivo de las fuerzas de van der Waals no hace una contribución significativa.

En química supramolecular, una interacción aromática (o interacción π-π) es una interacción no covalente entre compuestos orgánicos que contienen entidades aromáticas. Las interacciones π-π son causadas por el traslape intermolecular de los orbitales p en los sistemas conjugados π, así que se hacen más fuertes conforme el número de electrones π se incremente. Otras interacciones no covalentes incluyen al enlace de hidrógeno, fuerzas de van der Waals, interacciones de transferencia de carga, e interacciones dipolo-dipolo.

Las interacciones π-π actúan fuertemente en hidrocarburos aromáticos policíclicos. Esta interacción, que es un poco más fuerte que otras interacciones no covalentes, juega un rol importante en varias partes de la química supramolecular.
Por ejemplo, las interacciones π-π tienen un efecto grande en las estructuras de los cristales basados en moléculas de compuestos aromáticos.
