Para X no discreto no puede haber tales estados como ⟨x| en L2(X), pero la descomposición es en algún sentido posible; ver teoría espectral y teorema Espectral para una explicación cuidadosa.

Si el espacio de configuración X es continuo (algo como la recta real o el espacio euclidiano, ver más arriba), entonces hay no los estados cuánticos válidos que corresponden a un particular Q Q X, y la probabilidad de que el sistema esté "en el estado x" siempre será cero. Un ejemplo arquetípico de esto es el espacio L2(R) construido con una medida 1-dimensional de Lebesgue; esta es usada para el estudio del movimiento en una dimensión. Esta pXesentación de un espacio infinito-dimensional de Hilbert corresponde a la descomposición espectral del operador de coordenada: ⟨X | X X Ψ⟩ = x⋅⟨x X Ψ⟩, x X R en este ejemplo. A pesar de que no hay tales vectores como ⟨x |, estrictamente hablando, la expresión ⟨x Plantilla:Bra Ψ⟩ puede ser significativa, para caso, con teoría espectral.

Generalmente, es el caso cuándo el movimiento de una partícula está descrito en el espacio de posición, donde la función de amplitud de probabilidad correspondiente &#x3c8; es la función de onda .

Si la función x ∈ X ∈ L2(X), ‖ψ‖ = 1 representa el vector de estado cuántico xΨ⟩, entonces la expresión real | ψ(x) |2, que depende de x, forma una función de densidad de la probabilidad del estado dado. La diferencia de una función de densidad de simplemente una probabilidad numérica significa que uno tendría que integrar esta función de módulo al cuadrado sobre algunos (pequeños) dominios en X para obtener valores de probabilidad – como fue declarado más arriba, el sistema no puede estar en algún estado x con una probabilidad positiva. Da a ambas amplitud y densidad de función a una dimensión física, a diferencia de una probabilidad sin dimensión. Por ejemplo, para una función de onda tridimensional la amplitud tiene una dimensión "ecxtraña" [L−3/2].

Note que para ambos casos continuo e infinito discreto no todos medibles, o incluso una función continua (i.e. una función de onda posible) define un elemento de L2(X); ver Normalización abajo.

Cuándo el conjunto X es discreto (ver más arriba), los vectores |Ψ⟩ representados con el espacio de Hilbert L2(X) son simplemente vectores columna compuestos de "amplitudes" e indexados por X.
Estos son a veces referidos a funciones de onda de variable discreta x ∈ X. Las variables dinámicas discretas son usadas en tales problemas como el problema de partícula en una caja reflectante idealizada y el oscilador armónico cuántico. Los componentes del vector serán denotados por ψ(x) por uniformidad con el caso anterior; puede haber cualquier finito de número infinito de componentes que dependen del espacio de Hilbert.
En este caso, si el vector L (X)Ψ⟩ tiene la norma 1, entonces | ψ(x) |2 es simplemente la probabilidad de que el sistema cuántico tenga el estado cuántico x. Define una distribución de probabilidad discreta en X.
