En agosto de 2016, los productos se renombraron de la siguiente manera: Centreon ahora designa el producto que integra el sistema operativo basado en CentOS; todos los demás productos de código fuente abierto (Centreon Web, Centreon Broker, Centreon Engine, ...) - anteriormente denominado CES - fueron englobados y renombrados como Centreon Enterprise Server. La interfaz web de Centreon se le colocó el sustantivo de Centreon Web.

Todas las soluciones de Centreon se basan en un entorno de fuente básico y totalmente abierto denominado OSS para software de código abierto.

Muchos módulos y widgets están disponibles a través del editor o la comunidad para ampliar la funcionalidad de la plataforma.
Soporta el manejo de traps SNMP desde la versión 2.4 Centreon Engine. &#8203; También, por medio de SNMP, es capaz de monitorizar sistemas ininterrumpidos de energía con guiones originalmente escritos para Nagios. &#8203;

Centreon está disponible en inglés y en francés sin embargo en su blog existen instrucciones detalladas para instalar los lenguajes adicionales. &#8203;

Un componente que garantiza el poder monitorizar miles de dispositivos o servicios, (a medida que crecen las empresas se pueden instalar y configurar tantos como se necesiten) son los servidores tipo Poller, término anacrónico en el habla inglesa y utilizado en el campo de la informática para describir un dispositivo que recolecta datos (Recolector) para enviar a un servidor central. &#8203; Cada uno de estos Recolectores de Datos tienen un Centreon Engine y si se necesita pueden ser configurados con Centreon Web y Centreon Broker.

Por todo lo anterior, y a pesar del vasto número de combinaciones posibles, Centreon recomienda las siguientes configuraciones normalizadas, probadas y aprobadas: &#8203;

Los números de versión del componente y el número de versión de Centreon no coinciden. El tiempo de vida de una versión publicada es de doce meses y en general un soporte de hasta dos años. &#8203;

En general, el software de código abierto proporcionado por Centreon está disponible en cuatro formatos:
