Los Contaminantes Orgánicos Persistentes (COPs), son una mala traducción del término POPs (Persistent Organic Pollutant); el término correcto es Compuesto Orgánico Persistente (COPs).

Forman parte de los contaminantes orgánicos persistentes, los compuestos químicos tóxicos, que se clasifican en pesticidas, insecticidas organoclorados, herbicidas, PCB. Los compuestos químicos tóxicos son sustancias que, generalmente, no ocurren en la naturaleza, sino que han sido sintetizadas por químicos a partir de sustancias más simples, y son resistentes a la degradación fotolítica, biológica y química. Entre los químicos tóxicos más destacados se pueden resaltar; los pesticidas y los insecticidas organoclorados. &#8203;

El carbono forma muchos compuestos con cloro, algunos de los cuales se encuentran en la naturaleza, aunque usualmente en muy pequeñas cantidades. En vista de su toxicidad para algunas plantas e insectos, muchos de estos compuestos organoclorados, que se producen sintéticamente por la acción del cloro elemental sobre los hidrocarburos derivados del petróleo, han encontrado un amplio uso como pesticidas. Otros compuestos organoclorados se han aplicado en plástico y en la industria electrónica. El enlace carbono-cloro es difícil de romper, de manera que la presencia de cloro disminuye, también, la reactividad de otros enlaces en las moléculas orgánicas. Esta falta de reactividad es un inconveniente para muchas aplicaciones. Sin embargo, esta misma propiedad significa que una vez los compuesto organoclorados han entrado en el ambiente, se degradan lentamente y, por tanto, tienden a acumularse. &#8203;

Los compuestos orgánicos persistentes suelen ser compuestos halogenados, que han sido utilizados ampliamente por la industria en la fabricación del cloruro de polivinilo, disolventes y especialidades químicas y farmacéuticas. &#8203;

Debido a su persistencia y movilidad, están presentes en cualquier lugar del planeta, el que sean bioacumulables hace que puedan extenderse y posteriormente concentrarse en organismos que se consumen a lo largo de la cadena alimenticia. El transporte de los COPs es dependiente de la temperatura, debido a que se evaporan en lugares calientes y viajan con el viento para luego ser depositadas en tierra de sitios fríos, lo que ocasiona que los animales que habitan esta región acumulen una capa de grasa natural más gruesa que los animales de zonas calientes como sistema de aislamiento de la temperatura que implica también una acumulación mayor de contaminantes. &#8203;

Algunos Contaminantes Orgánicos Persistentes tienen fuentes naturales como los hidrocarburos organoclorados, la mayoría parte de fuentes antropogénicas asociadas a la fabricación, uso y eliminación de algunos productos químicos orgánicos. Ejemplos de estos son pesticidas que se han utilizado durante mucho tiempo, dioxinas, furanos y el hexaclorobenceno que se generan como subproducto de a combustión de basura o incendios involuntarios. &#8203;
