Ohta buscó ordenar las conversiones de forma de energía de acuerdo con su calidad e introdujo una escala jerárquica para clasificar la calidad de energía en función de la relativa facilidad de conversión de energía (ver tabla a la derecha después de Ohta, p. 90) Es evidente que Ohta no analizó todas las formas de energía. Por ejemplo, el agua queda fuera de su evaluación. Es importante tener en cuenta que la clasificación de la calidad de la energía no se determina únicamente con referencia a la eficiencia de la conversión de energía. Esto quiere decir que la evaluación de la "facilidad relativa" de una conversión de energía depende solo en parte de la eficiencia de la transformación. Como escribió Ohta, "el generador de turbina y el motor eléctrico tienen casi la misma eficiencia, por lo tanto, no podemos decir cuál tiene la mayor calidad" (1994, p. 90) Por lo tanto, Ohta también incluyó la "abundancia en la naturaleza" como otro criterio para determinar el rango de calidad de energía. Por ejemplo, Ohta dijo que "la única energía eléctrica que existe en circunstancias naturales son los rayos, mientras que existen muchas energías mecánicas". (Consulte también la tabla 1. en el artículo de Wall para ver otro ejemplo de clasificación de la calidad energética)

Al igual que Ohta, HTOdum también buscó ordenar las conversiones de forma de energía de acuerdo con su calidad, sin embargo, su escala jerárquica para la clasificación se basó en extender los conceptos de la cadena alimentaria del sistema ecológico a la termodinámica en lugar de simplemente la relativa facilidad de transformación. Para HTOdum, el rango de calidad de energía se basa en la cantidad de energía de una forma requerida para generar una unidad de otra forma de energía. La relación de una entrada de forma de energía a una salida de forma de energía diferente fue lo que HTOdum y sus colegas llamaron transformabilidad: "la EMERGÍA por unidad de energía en unidades de emjoules por joule" (HTOdum 1988, p.1135).
