La manera más fácil de manipular un archivo en Audacity es seleccionar un fragmento del archivo y aplicar uno de los efectos predeterminados. Si bien yo no soy ningún lumbreras de la computación, pero la manera en que yo lo veo cuando aplicas un efecto de sonido a un archivo de sonido, el programa toma que archivo y altera el dato de archivo de la manera en que conseguiría tal efecto. Así que, por ejemplo, si aplicas un efecto de eco entonces repite partes del archivo una tras otra, disminuyendo el volumen de la repetición tras cada iteración. Lo maravilloso es que esto lo hace sea el archivo que sea. Audacity no distingue o no le importa si el archivo es sonoro o de otro tipo; lo alterará de la manera en la que fue instruido para ello. &#8203;

Las fallas en el hardware (hardware failure) se producen al alterar el cableado físico u otras conexiones internas de la máquina en sí, como un cortocircuito, en un proceso llamado circuit bending («circuito doblado», «doblamiento del circuito») que hace que la máquina cree fallas que produzcan nuevos sonidos y efectos visuales. Por ejemplo, al dañar piezas internas de algo como un reproductor VHS, uno puede lograr diferentes coloraciones en las imágenes. El artista audiovisual Tom DeFanti explicó la función de las fallas de hardware en un relato para la pieza glitch Digital TV Dinner de Jamie Fenton de la consola Bally Astrocade.

Esta pieza representa el arte más barato que una persona puede producir desde casa con su computadora. Esto implica tomar un sistema de videojuegos de $ 300, golpeándolo con el puño para que el cartucho se salga mientras intenta escribir el menú. La música sonando aquí es de Dick Ainsworth, usando el mismo sistema, pero golpeándola con los dedos en vez de con el puño. &#8203;

Golpear físicamente la carcasa del sistema del juego provocaría que el cartucho del juego saltara, interrumpiendo el funcionamiento de la computadora. Los problemas técnicos que resultaron de esta falla fueron el resultado de cómo se configuró la máquina:

Había una memoria ROM en el cartucho que está integrada en la consola. Sacar el cartucho mientras se ejecuta el código en la ROM de la consola creó referencias basura en los stack frames y punteros inválidos, lo que provocó que se dibujaran patrones extraños (...) La Bally Astrocade fue única entre los juegos de cartuchos, ya que fue diseñado para permitir a los usuarios cambiar los cartuchos del juegos mientras la consola estaba encendida. Al presionar el botón de reinicio, era posible extraer el cartucho del sistema e inducir varias secuencias de patrones de volcado de memoria. Digital TV Dinner es una colección de estos curiosos estados de «epilepsia de silicio» con música compuesta y generada en esta misma plataforma. &#8203;
