Centreon es un software de monitoreo de ordenador publicado por la compañía del mismo nombre. &#8203;

Históricamente llamado Oreon, &#8203; &#8203; Centreon es una solución para monitorear aplicaciones, sistemas y redes, basada en conceptos de Nagios. El corazón de Centreon es código abierto, distribuido bajo Licencia Pública General de GNU GPLv2.5. Los complementos de pago por valor son distribuidos por el editor. Los complementos gratuitos y de código abierto son desarrollados por colaboradores en GitHub. &#8203;

Centreon proporciona una interfaz simplificada para que la vista de estado del sistema sea accesible para una gama más amplia de usuarios, incluidos los usuarios no técnicos, hasta los gráficos de rendimiento son explícitos. &#8203; Sin embargo, los técnicos siempre tienen acceso a la información avanzada del planificador.

El 1 de agosto de 2005, se fundó la empresa Merethis (ahora Centreon), &#8203; ahora responsable de federar a la comunidad en torno a esta solución de código abierto. En julio de 2007, el software Oreon cambió su nombre a Centreon debido a un conflicto de nombre con Orion (software de supervisión publicado por SolarWinds). Merethis se reenfoca en su rol de editor en 2009 y elige un modelo de desarrollo Open Core: el corazón de Centreon (web, programadores y algunos módulos que incluyen: Centreon CLAPI, Centreon Widgets) sigue siendo de código abierto. El corazón de Centreon es desarrollado por la comunidad y Merethis.

Desde su debut en 2012, Merethis ha ofrecido una alternativa a Nagios y NDOUtils: Centreon Engine y Centreon Broker, &#8203; respectivamente, que tienen fama de ser más eficientes en cuanto al uso de recursos y con mayor seguridad. También hace posible satisfacer mejor las necesidades de arquitecturas complejas (multi-input / multi-output). Desde ese momento, este software tiende a convertirse en una herramienta de supervisión por derecho propio. Distanciado de Nagios, Centreon despegó e incorporó nuevas funcionalidades aclamadas por sus usuarios tales como: recarga en caliente de la configuración, la capacidad de gestionar los tiempos de inactividad recurrentes (motor de 2 puntos) , gestión de la zona horaria (motor 2 del centreon) o correlación de eventos avanzados (center-engine 2 y center broker 3). Otro punto destacado: desde la versión 2.4 (enero de 2013), Centreon eliminó permanentemente la palabra Nagios de su interfaz web a favor de la palabra Centreon Engine.

En enero de 2015, Merethis cambia su nombre a Centreon. El único propósito de Centreon es promocionar su software, animar a la comunidad de código abierto que lo hace tan exitoso y ayudar a los usuarios a diario capacitándolos. brindándoles apoyo profesional.
