El reloj está controlado por tres pulsadores montados lateralmente. El botón superior izquierdo se emplea para encender la luz de fondo, cancelar la alarma, restablecer el cronómetro o marca el tiempo de división (LAP), y se utiliza para seleccionar los ajustes. El botón inferior izquierdo cambia los modos del reloj: visualización de hora, alarma, cronómetro, y el ajuste de hora/fecha. El botón de la derecha es el botón de función: cuando se utiliza se inicia y se detiene el cronómetro, cambia la configuración que se ajusta en ese momento, o se alterna entre los modos de 12 y 24 horas, dependiendo de qué modo el reloj se encuentra actualmente. En el modo de hora, al pulsar este botón durante tres segundos hará que la pantalla lea "CASIo" si el reloj tiene partes auténticas o producidos bajo licencia legal. Cuando se pulsan los tres botones al mismo tiempo, se encienden todas las celdas en la pantalla LCD hasta que se vuelva a pulsar cualquier botón. &#8203;

La hora o fecha se ajusta pulsando el botón de abajo a la izquierda tres veces para llevar el reloj a modo de ajuste de tiempo. El botón superior izquierdo se utiliza para desplazarse a través de segundos, horas, minutos, mes, fecha, día, y el modo normal. El botón derecho se utiliza para ajustar el valor parpadeante que aparece. A diferencia de todos los otros valores, los segundos sólo pueden ponerse a cero. Si esto ocurre antes de: 30 segundos, el reloj iniciará a cero dentro del minuto actual. Después de: 30 segundos se iniciará en el próximo minuto al que se muestra. Cuando hayan terminado los ajustes, el botón de abajo a la izquierda se puede presionar una vez para volver el reloj a modo normal.

La pantalla del reloj muestra el día de la semana, día del mes, hora, minuto, segundos y los signos PM o 24H (reloj de 24 horas), el estado de la señal de alarma y el estado de la señal horaria (doble pitido en la hora ).

De acuerdo con documentos secretos emitidos a los interrogadores de la Bahía de Guantánamo, obtenido &#8203; y publicado por The Guardian, "el reloj digital de Casio F-91W se declaró ser 'el signo de al-Qaeda' y un factor que contribuye a la continua detención de los presos por los analistas estacionados en la Bahía de Guantánamo. Documentos de instrucción utilizados para capacitar al personal para evaluar el nivel de amenaza de nuevos detenidos aconsejan que la posesión del F91W – disponible en línea por tan poco como £4 – sugiere que el usuario ha sido entrenado en la fabricación de bombas de Al Qaeda en Afganistán." &#8203; Los funcionarios de inteligencia militar de los Estados Unidos han identificado el F91W como un reloj que los terroristas utilizan en la construcción de bombas de tiempo. &#8203; &#8203; &#8203; &#8203; &#8203;
