Las fallas en el registro (misregistration) se producen debido al ruido físico que ocurre al registrar o grabar con medios históricamente analógicos, como por ejemplo las películas cinematográficas. Incluye suciedad, rasguños, manchas y marcas que pueden distorsionar los medios físicos también afectan la reproducción de grabaciones digitales en medios como CD y DVD, como explicó el compositor de música electrónica Kim Cascone en 2002:

«Hay muchas formas de fallas en el audio digital A veces, se produce un ruido horrible, mientras que otras veces puede producir maravillosas capas de sonido (para los oídos más aventureros, a menudo ambos casos son lo mismo). Cuando los experimentadores de sonido alemanes conocidos como Oval comenzaron a crear música a principios de los 90 pintando pequeñas imágenes en la parte inferior de los CD para que saltasen, estaban aprovechando una falla en su trabajo que revelaba una capa subtextual incrustada en el disco compacto.

Las investigaciones que hizo Oval sobre fallas no son nuevas. Anteriormente se había hecho mucho trabajo en esta área, como el trabajo de banda sonora óptica de Laszlo Moholy-Nagy y Oskar Fischinger, así como las manipulaciones de discos de vinilo de John Cage y Christian Marclay, por nombrar algunos. Lo nuevo es que las ideas ahora viajan a la velocidad de la luz y pueden generar géneros musicales completos en un período de tiempo relativamente corto».

La distorsión (distortion) fue uno de las primeros formas de arte glitch, destacando el trabajo del artista audiovisual Nam June Paik, quien creó distorsiones de video al colocar potentes imanes cerca de la pantalla del televisor, lo que provocaba la aparición de patrones abstractos. &#8203; Esta adición de interferencias físicas de Paik a un televisor creó nuevos tipos de imágenes que cambiaron la forma en que se mostraba la imagen transmitida:

El campo magnético interfiere con las señales electrónicas de la televisión, distorsionando la imagen de emisión en formas abstractas que cambiaban cuando se movía el imán. &#8203;

Al grabar las distorsiones resultantes con una cámara, se pueden mostrar posteriormente sin necesidad de imán.

Los efectos llamados artefactos de compresión (compression artifacts) pueden ser intencionadamente utilizados como estilo visual en el arte glitch. Por ejemplo, las piezas de Rosa Menkman usan estos artefactos, particularmente los bloques de transformada de coseno discreta (DCT blocks) comunes en ciertas compresiones de datos del media digital, como es el caso de las imágenes digitales en formato JPEG o el audio digital en MP3. &#8203; &#8203; Otro ejemplo es la serie de imágenes Jpegs (2007) del fotógrafo alemán Thomas Ruff, el cual utiliza intencionalmente artefactos JPEG como base para el estilo visual. &#8203; &#8203;
