Por la simetría de la Tierra, este aumento de la diferencia de la duración del día y de la noche sucede de la misma manera tanto si nos alejamos del ecuador hacia el norte o hacia el sur. Por esto, al estar en latitudes equivalentes la duración del día y de la noche más largos del año, es la misma para dos puntos que sean antípodas entre sí. Obviamente estos sucederán en momentos diferentes del año, los solsticios equivalentes de cada hemisferio. Lo mismo se puede decir del día y la noche más cortos. Para comparar con el ejemplo, tomamos la antípoda del trópico de Cáncer, es decir, el trópico de Capricornio (23,5° S). En el hemisferio sur, el día más largo es el 21 de diciembre. Su duración será también de 13,5&#160;horas y la de la noche, 10,5&#160;horas.

Además por tener las estaciones invertidas, en cada momento del año la duración del día en un lugar es la misma que la duración de la noche en su antípoda. En el ejemplo, del mismo 21 de junio, en el trópico de Capricornio (23,5° S), la duración del día es de 10,5&#160;horas y la de la noche, 13,5&#160;horas. &#8203; &#8203;

Dado que la latitud es uno de los factores que determinan el clima y que las antípodas tienen latitud equivalente (la misma distancia al ecuador pero en el otro de hemisferio), estas tendrán un clima aproximadamente similar. Las diferencias vendrán asociadas al resto de los factores.

Uno de los factores más importantes que explican la variación del clima con la latitud es la insolación, que es la cantidad de energía en forma de radiación solar que llega a un lugar de la Tierra. Esta variación está asociada al ángulo de inclinación con que esta radiación incide en la superficie terrestre. Por la simetría de la Tierra y de sus movimientos, dos puntos que son antípodas entre sí, tendrán la misma insolación anual, es decir la suma de las insolaciones de todos los días de un año.

Lo descrito en cuanto a estación del año, duración de días y noches y clima, vale también para el anteco de un punto.

La mayor parte de las antípodas de los continentes, está en el océano. Esto se debe a que el 71&#160;% de la superficie de la Tierra está cubierta por océanos y además las zonas de tierra firme están aproximadamente concentradas en un hemisferio continental y su opuesto es el hemisferio oceánico. La tabla siguiente muestra las antípodas oceánicas de la mayor parte de los continentes y sub-continentes.
