Los circuitos sujetadores también se utilizaron para acelerar las transiciones de apagado. Cuándo se apaga el transistor, la salida es similar a un circuito RC que decae exponencialmente hasta su valor final. Para alcanzar el 90% del valor final se requiere aproximadamente 2.3 veces la constante de tiempo. El enclavamiento de corte o apagado reduce la variación del voltaje de salida, pero acelera la transición. Enclavar el voltaje de colector al 63 por ciento del valor final permite duplicar la velocidad de apagado.

El sujetador Baker introduce una realimentación negativa no lineal en una etapa de emisor común (BJT en conmutación), con el propósito de evitar la saturación por disminución de la ganancia cerca del punto de saturación. Mientras el transistor se encuentra en modo activo y suficientemente lejos del punto de saturación, la realimentación negativa se encuentra apagada y la ganancia es máxima; cuándo el transistor se acerca el punto de saturación, la realimentación negativa se enciende gradualmente, y la ganancia cae rápidamente. Para disminuir la ganancia, el transistor se comporta como un regulador paralelo respecto a su propia juntura base-emisor: desvía una parte de la corriente de base a tierra conectando un elemento de voltaje estable en paralelo a la juntura base-emisor.

El circuito sujetador de colector de dos diodos se muestra en la figura de la patente de Baker y en muchas otras publicaciones. &#8203; El diodo de realimentación (D1) entre el colector y la entrada limita el voltaje de colector a aproximadamente VBE al desviar la corriente de entrada excesiva a tierra a través del colector. &#8203; En algunos casos, el diodo de enclavamiento en la realimentación colector-base está fabricado en germanio para minimizar la caída de voltaje que introduce.

Un diodo de silicio adicional se conecta en serie con el terminal de base para elevar el voltaje de entrada efectivo (D2). El diodo de base permite que se utilice un diodo de enclavamiento de silicio en conjunto con un transistor de silicio y mantener el VCE en un voltaje aproximadamente igual al de un diodo en conducción y mucho mayor que el VCE(sat). Desafortunadamente, cuándo se intenta apagar el transistor, este mismo diodo al apagarse, crea un camino de alta impedancia. Esto produce que, a pesar de que la carga de base ha sido minimizada, resulta más difícil sacar la carga de la base. Para mitigar este problema se conecta un segundo diodo de base en antiparalelo al primer diodo de base (D2), el cual proporcionará un camino de baja impedancia para extraer la carga almacenada en la base del transistor. Este circuito de tres diodos también es referido como un sujetador de Baker por algunas fuentes, mientras otros solo le dan esta denominación a la configuración con dos diodos. &#8203; &#8203;
