En electrónica digital, la lógica triestado permite puertos de salida con valor 0, 1 o alta impedancia (Hi-Z del inglés High Impedance). Es este último estado el que proporciona los buffer triestado. El estado Hi-Z pone la salida en alta impedancia, haciendo que el pin ya no tenga relevancia en el circuito. Normalmente, la intención de este estado es permitir a varios circuitos compartir el mismo bus o línea de salida. O también, permitir a un dispositivo monitorizar señales sin afectar a la señal (en convertidores analógico/digital). Tri-state es una marca registrada de National Semiconductor pero normalmente se usa para describir dispositivos de este tipo hechos por cualquier fabricante.

Un buffer triestado se diseña normalmente de modo que el retardo de habilitación de salida (de Hi-Z a Alto o Bajo) sea un poco más largo que el retardo de deshabilitación de salida (de Alto o Bajo a Hi-Z). Así, si un circuito de control activa la entrada de habilitación de salida de un dispositivo al mismo tiempo que desactiva la entrada de habilitación de un segundo dispositivo, al tener un retardo de deshabilitación de salida más corto se puede asegurar que antes de que el primer dispositivo ponga un nivel Alto o Bajo en el bus, el segundo dispositivo se encontrará en estado de alta impedancia.

La utilidad del tercer estado (Hi-Z) es borrar la influencia de un dispositivo del resto del circuito. Si más de un dispositivo está conectado, poner una salida en Hi-Z se usa para que en un mismo bus no haya dos señales diferentes, es decir, una con valor 1 y otra con valor 0. Porque si ambas señales circularan por la misma línea, no podríamos determinar el valor que está circulando en la misma.
Los buffer triestado también se usan para implementar multiplexores, especialmente aquellos con un gran número de entradas.

Las funciones del buffer triestado suelen ser útiles, principalmente para el diseño de componentes electrónicos con una cierta funcionalidad controlada internamente, como puede ser la implementación de un multiplexor, el cual puede usar buffer triestado para dejar activa solo una de sus entradas y anular las otras de forma que no interfieran en la salida. También se pueden usar los buffer triestado para dotar a los dispositivos de funcionalidad controlada externamente, es decir el usuario puede controlar esos buffer triestado para controlar el dispositivo. Este tipo de dispositivos tienen posibilidad de habilitación o deshabilitación de lectura, escritura o incluso del propio dispositivo. Un ejemplo de este tipo de dispositivos son las memorias RAM.
