La geometría de las transformaciones (o geometría transformacional) se refiere a una teoría pedagógica acerca de la enseñanza de la geometría euclídea que tiene como base el Programa de Erlangen, propuesto por el matemático alemán Felix Klein (1849-1925). Enfoca el estudio de la geometría centrándose en el concepto de los grupos de transformaciones geométricas, y en sus propiedades invariantes subyacentes. Se opone al enfoque clásico de la geometría sintética de euclídea, que se centra en la demostración de teoremas.

Por ejemplo, dentro de la geometría de las transformaciones, las propiedades de un triángulo isósceles se deducen del hecho de que una reflexión permite asignarse a sí mismo respecto a una determinada recta. Esto contrasta con las pruebas clásicas según los criterios como la congruencia de triángulos. &#8203;

El primer esfuerzo sistemático para usar las transformaciones como la base de la geometría fue realizado por Felix Klein en el siglo XIX, bajo el nombre de Programa de Erlangen. Durante casi un siglo, este enfoque se limitó a los círculos de investigación matemática. En el siglo&#160;XX se hicieron esfuerzos para explotarlo como base de la educación matemática. Andréi Kolmogórov incluyó este enfoque (junto con la teoría de conjuntos) como parte de una propuesta para la reforma de la enseñanza de la geometría en Rusia. &#8203; Estos esfuerzos culminaron en la década de 1960 con la reforma general de la enseñanza de las matemáticas conocida como el movimiento de la matemática moderna.

Una exploración de la geometría de las transformaciones a menudo comienza con un estudio de las simetrías que se encuentra en la vida diaria. La primera transformación real es la reflexión respecto a una recta o reflexión respecto a un eje. La composición de dos reflexiones da como resultado un movimiento de rotación cuando las líneas se intersecan, o un traslación cuando son paralelas. Así a través de las transformaciones los alumnos aprenden sobre la isometría afín. Por ejemplo, si se considera la reflexión respecto a una línea vertical y a una línea inclinada a 45° con respecto a la horizontal, se puede observar que una composición produce un cuarto de giro en sentido antihorario (90°), mientras que la composición inversa produce un cuarto de giro en el sentido de las agujas del reloj. Tales resultados muestran que la geometría de las transformaciones incluye procesos conmutativos.

Una curiosa aplicación de la reflexión respecto a una línea se da en la construcción del triángulo de un séptimo del área a partir de cualquier triángulo.
