En mecánica cuántica, la amplitud de probabilidad es un número complejo utilizado para describir el comportamiento sistemas. El cuadrado del módulo de esta cantidad representa una probabilidad o densidad de probabilidad.

Las amplitudes de probabilidad proporcionan una relación entre la función de onda (o, más generalmente, de un vector de estado cuántico) de un sistema y los resultados de las observaciones de aquel sistema, una primera relación fue propuesto por Max Born. La interpretación de los valores de una función de onda como la amplitud de probabilidad es un pilar de la interpretación de Copenhague de la mecánica cuántica. De hecho, las propiedades del espacio de las funciones de onda fueron usadas para hacer predicciones físicas (tales como ciertas emisiones de energía discreta por parte de los átomos) antes de cualquier interpretación física de una función particular fuese ofrecida. Born fue premiado en 1954 con el premio Nóbel de Física por esta explicación (ver Referencias), así la probabilidad así calculada es a veces llamada la "probabilidad de Born". Estos conceptos probabilistas, concretamente la densidad de probabilidad y las medidas cuánticas, fueron enérgicamente disputadas en el tiempo que los físicos originales que trabajan en teoría, como Schrödinger[la aclaración necesitada] y Einstein.

Es la fuente de las consecuencias misteriosas y dificultades filosóficas en las interpretaciones de la de mecánica cuántica- temas que continúan siendo debatidos incluso hoy.

donde α y β son las amplitudes de probabilidad complejas. La posibilidad de que llegar a un estado de qubit |0⟩ es |α| y que tu condición |1⟩ es |β| , porque se aplica

Despreciando algunas complejidades técnicas, el problema de la medida cuántica es el comportamiento de un estado cuántico, para el cual el valor del observable Q a ser medido es incierto. Tal estado está pensado para ser una superposición coherente del de los autoestados del observable, estados en los que el valor del observable están únicamente definidos, para diferentes posibles valores del observable.

Cuando una medida de Q es hecha, el sistema (bajo la interpretación de Copenhague) salta a uno de los autoestados, regresando el autovalor al cual el estado pertenece. La superposition de los estados les pueden dar "pesos" desiguales. Intuitivamente es claro que los autoestados con más peso son los más "probables" en ser producidos. De hecho, cualquiera de los autoestados superiores el sistema saltan debido a la ley de probabilidad: la probabilidad de que un sistema salte a un estado es proporcional al valor absoluto del factor numérico correspondiente al cuadrado. Estos factores numéricos se llaman amplitudes de probabilidad, y esta relación usada para calcular probabilidades de estados cuántico puros dados (como funciones de onda) se llama la regla de Born.
