Cualquier función f&#160;: X → Y define una relación de equivalencia en X según la cual x1 ~ x2 si y solo si f(x1) = f(x2). La clase de equivalencia de x es el conjunto de todos los elementos de X que se asignan a f(x), es decir, la clase [x] es la imagen inversa de f(x). Esta relación de equivalencia se conoce como el núcleo de f.

De manera más general, una función puede asignar argumentos equivalentes (bajo una relación de equivalencia ~X en X) a valores equivalentes (bajo una relación de equivalencia ~Y en Y). Tal función es un morfismo de conjuntos equipados con una relación de equivalencia.

En topología, un espacio cociente es un espacio topológico formado en el conjunto de clases de equivalencia de una relación de equivalencia en un espacio topológico utilizando la topología del espacio original para crear la topología en el conjunto de clases de equivalencia.

En álgebra abstracta, las relaciones de congruencia en el conjunto subyacente de un álgebra permiten que el álgebra induzca un álgebra en las clases de equivalencia de la relación, llamada álgebra cociente. En álgebra lineal, un espacio cociente es un espacio vectorial formado tomando un grupo cociente donde el homomorfismo cociente es una aplicación lineal. Por extensión, en álgebra abstracta, el término espacio cociente puede usarse para módulos cocientes, anillos cocientes, grupos cocientes o cualquier álgebra cociente. Sin embargo, el uso del término para los casos más generales se produce a menudo por analogía con las órbitas de una acción de grupo.

Las órbitas de una acción de grupo en un conjunto pueden denominarse espacio cociente de la acción en el conjunto, particularmente cuando las órbitas de la acción de grupo son las clases laterales a la derecha de un subgrupo de un grupo, que surgen de la acción del subgrupo en el grupo por la traslación a la izquierda, o respectivamente, las clases laterales a la izquierda que surgen como órbitas bajo la traslación a la derecha.

Un subgrupo normal de un grupo topológico, que actúa sobre el grupo mediante la acción de traslación, es un espacio cociente en los sentidos de la topología, el álgebra abstracta y las acciones grupales simultáneamente.

Aunque el término puede usarse para cualquier conjunto de clases de equivalencia de una relación de equivalencia, posiblemente con una estructura adicional, la intención de usar el término es generalmente comparar ese tipo de relación de equivalencia en un conjunto X con una relación de equivalencia que induce alguna estructura en el conjunto de clases de equivalencia desde una estructura del mismo tipo en X, o hacia las órbitas de una acción grupal. Tanto el sentido de una estructura preservada por una relación de equivalencia como el estudio de invariantes bajo acciones grupales conducen a la definición de invariantes de relaciones de equivalencia dada anteriormente.
