En química orgánica, el enlace carbono-flúor es un enlace entre un átomo de carbono y un átomo de flúor, que es un componente de todos los compuestos organofluorados. Es el enlace más fuerte en química orgánica, y es relativamente corto debido a su carácter iónico parcial. Este enlace también se hace más fuerte y más corto cuando se agregan más átomos de flúor al mismo átomo de carbono, en un compuesto químico. Así, los fluoroalcanos como el tetrafluorometano (tetrafluoruro de carbono) están entre algunos de los compuestos orgánicos más estables.

La alta electronegatividad del flúor (4.0 en la escala de Pauling para el F, y 2,5 para el carbono) le da al enlace carbono-flúor una polaridad/momento dipolar significativos. La densidad electrónica se concentra alrededor del átomo de flúor, dejando al átomo de carbono relativamente pobre en electrones. Esto introduce un carácter iónico al enlace a través de cargas parciales (C —F ). Las cargas parciales en el átomo de flúor y en el átomo de carbono son atractivas, contribuyendo a la inusual fuerza de enlace del enlace carbono-flúor. Este enlace está etiquetado como "el más fuerte en química orgánica", &#8203; porque el flúor forma el enlace simple más fuerte con el carbono. Los enlaces cabono-flúor pueden tener una energía de disociación de enlace de hasta 130 kcal/mol. &#8203; La energía de disociación de enlace (fuerza del enlace) es más alta que los otros enlaces carbono-halógeno y carbono-hidrógeno. Por ejemplo, la molécula representada por CH3X tiene una energía de disociación de enlace de 115 kcal/mol para el enlace carbono-flúor, mientras que los enlaces carbono-X, donde X es hidrógeno, cloro, bromo y yodo, están representados por valores de 104,9, 83,7, 72,1, y 57,6 kcal/mol, respectivamente. &#8203;

Típicamente, la longitud de enlace carbono-flúor es aproximadamente 1,35 ángstroms (1,39 Å en el fluorometano). &#8203; Es más corto que cualquier otro enlace carbono-halógeno, y más corto que los enlaces carbono-nitrógeno y carbono-oxígeno, a pesar de que el flúor tiene una masa atómica mayor. La corta longitud de este enlace puede ser atribuida a las atracciones electrostáticas/carácter iónico entre las cargas parciales en el carbono y el flúor. La longitud de enlace carbono-flúor varía en varias centésimas de ángstrom, dependiendo de la hibridación del átomo de carbono, y la presencia de otros sustituyentes en el carbono, o incluso en átomos lejanos. Estas fluctuaciones pueden ser usadas como indicador de cambios de hibridación sutiles e interacciones estereoelectrónicas. La tabla a continuación muestra cómo la longitud de enlace promedio varía en diferentes medios del enlace (los átomos de carbono están hibridados en sp , salvo que se indique lo contrario, o en el caso de un carbono aromático).
