La manipulación de datos (en inglés, databending) consiste en cambiar la información interna de un archivo digital para crear fallas. Esto se puede lograr mediante programas como HexFiend, &#8203; y de hecho existen multitud de tutoriales sobre ello. En el suyo, A. Woodall explica:

Como todos los archivos, los archivos de imagen (.jpg .bmp .gif... etc.) están formados por texto. A diferencia de otros archivos, como .svg (vectores) o .html (páginas web), cuando se abre una imagen en un editor de texto, todo lo que aparece es gobbledygook! [«sin sentido», «jerigonza»]. &#8203;

Procesos similares como el datamoshing cambian los datos en un archivo de video (o de imagen). &#8203; &#8203; El datamoshing ocurre cuando dos videos se intercalan para que los fotogramas intermedios se interpolen desde dos fuentes separadas. En otras palabras, que se ven partes de una imagen y de otra (véase video de ejemplo). Se puede lograr datamosh con, por ejemplo, Avidemux, un software común para crear arte glitch porque manipula diferentes tipos de fotogramas en vídeo digital comprimido:

«El datamoshing implica la eliminación de los fotogramas-i [iframes] de un video codificado (la imagen intracodificada, también conocida como fotograma clave, un fotograma que no requiere ninguna información sobre otro fotograma para decodificarse), dejando solo los fotogramas-p (p-frame; imagen predictiva) o fotogramas-b (b-frame; imagen bipredictiva). Los fotogramas-p contienen información que predice los cambios en la imagen entre el fotograma actual y el anterior, y los fotogramas-b contienen información que predice las diferencias de imagen entre los fotogramas anteriores, actuales y posteriores. Los fotogramas -p y -b utilizan datos de cuadros anteriores y posteriores, y están más comprimidos que los fotogramas-i». &#8203;

Este proceso de manipulación directa de los datos digitales no solo se puede aplicar a archivos dentro de la pantalla digital; Por ejemplo, la «falla del modelo 3D» se refiere a la corrupción intencional del código en los programas de animación 3D que dan como resultado imágenes distorsionadas y abstractas de mundos virtuales 3D, modelos e incluso objetos impresos en 3D. &#8203;

Los glitches provocados por desalineación (misalignment glitch) se producen abriendo un archivo digital con un programa diseñado para otro tipo diferente de archivo, &#8203; como por ejemplo, abrir un archivo de vídeo con otro para archivos de sonido, o también utilizando un códec incorrecto para descomprimir un archivo. Las herramientas generalmente usadas para crear estos glitches incluyen Audacity y WordPad. &#8203; El artista Jamie Boulton explica el proceso, haciendo hincapié en que estos glitches dependen en cómo Audacity maneja los archivos, incluso cuándo no están codificados como audio:
