Computación reversible es un modelo de computación en el que el proceso computacional es, hasta cierto punto, reversible. En un modelo que usa transiciones deterministas de un estado de la máquina abstracta a otro, una condición necesaria para la reversibilidad es que el diagrama de relación desde un estado (con probabilidades distintas a cero) a sus sucesores debe ser de uno a uno. La computación reversible es una forma de computación no convencional.

Hay dos formas principales, y estrechamente relacionadas, de reversibilidad que son de particular interés para este propósito: reversibilidad física y reversibilidad lógica. &#8203;

Se dice que un proceso es físicamente reversible si no produce un incremento de entropía, siendo por tanto isoentrópico. Existe un estilo de diseño de circuitos que presenta esta propiedad, llamado lógica con recuperación de carga, circuito adiabático, o computación adiabática. Aunque en la práctica ningún proceso físico no estático puede ser exactamente reversible o isoentrópico, no hay un límite conocido para la aproximación a una reversibilidad perfecta, en sistemas suficientemente aislados de interacciones con entornos externos desconocidos, en los que las leyes físicas que describen la evolución del sistema se conocen con precisión.

Probablemente la mayor motivación para el estudio de tecnologías enfocadas a la implementación de una computación reversible es que ofrecen la que se considera única forma potencial de mejorar el rendimiento energético computacional más allá del límite impuesto por el principio de Landauer &#8203; que establece el mínimo aumento de entropía posible en una operación de bit no reversible. Aunque el límite de Landauer estaba millones de veces por debajo del consumo de las computadoras en los años 2000, y miles de veces en los años 2010, &#8203; los partidarios de la computación reversible argumentan que la diferencia es atribuible en gran parte a efectos acumulados de la arquitectura que magnifican el impacto del límite de Landauer en los diseños prácticos de circuitos, de manera que puede ser difícil para la tecnología práctica el progreso hacia mayores niveles de eficiencia energética sin recurrir a los principios de la computación reversible. &#8203;

Tal como argumentó por primera vez Rolf Landauer de IBM, &#8203; para que un proceso computacional sea físicamente reversible también debe ser lógicamente reversible. El principio de Landauer es la observación rigurosamente válida de que el borrado de n bits de información conocida debe incurrir siempre en un coste de nkT ln 2 en entropía termodinámica. Se dice que un proceso computacional discreto y determinista es lógicamente reversible si la función de transición que conecta los estados computacionales viejos con los nuevos es una función inyectiva, esto es, los estados lógicos de salida determinan de forma única los estados lógicos de entrada de la operación computacional.
