El corte de la calefacción por aumento de la temperatura exterior o límite de calentamiento se produce cuando el sensor o sonda de temperatura exterior alcanza la temperatura previamente establecida de corte de calefacción. El regulador desconecta el sistema de calefacción y lo vuelve a encender cuando la temperatura baja de nuevo.

No hay una temperatura de corte o un límite de calentamiento único, pero si se considera que una temperatua de confort compatible con el ahorro está entre los 21 y 23 grados (cada aumento de 1 grado en el interior aumenta un 7% el consumo) teniendo en cuenta la inercia de las viviendas, la temperatura exterior para el corte automático de la calefacción debería estar alrededor de 18 o 19 grados centígrados. Además se deben considerar los coeficientes de emisión térmica (dependiendo de los sistemas de calefacción) ya que con temperaturas de impulsión del agua de calefacción bajas, la transmisión de calor puede ser casi nula y estará en funcionamiento la calefacción sin proporcionar apenas calor. &#8203;

La temperaura mínima y máxima de impulsión pueden reflejarse en la gráfica de la curva de calefacción mediante líneas horizontales.

La curva de calentamiento se ajusta mediante el regulador de calefacción (actualmente telemático). Con la ayuda de una sonda de temperatura exterior, además de la selección de otros variables o parámetros, se establece el nivel de la temperatura de flujo del agua caliente que circulará por el circuito de calefacción. También puede tenerse en cuenta la velocidad del viento y la posibilidad de automatizar su influencia mediante la instalación de un anemómetro.

Los sistemas de control de edificios de gran tamaño pueden tener diversas zonas de calefacción diferenciadas, con necesidades específicas y más variables a tener en cuenta: orientación, radiación solar, aislamiento térmico, necesidades de calefacción distintas e incluso variables que consideren el pronóstico del tiempo. &#8203;

La pendiente determina en qué medida un cambio en la temperatura exterior causa un cambio en la temperatura de flujo del agua de la calefacción. Los valores típicos para un sistema de calefacción convencional de radiadores (a baja o alta temperatura) son de 1,0 a 1,6 si bien pueden ser superiores en zonas extremas. Un valor de 1,5 en la pendiente de la curva significa que un cambio en la temperatura exterior de 1 ºC causa un cambio promedio en la temperatura de flujo de 1,5 ºC. La pendiente depende del sistema de calefacción utilizado y de las necesidades térmicas de las habitaciones. Una curva de calefacción más plana con valores entre 0,2 y 0,5 es típica para la calefacción por suelo radiante o pared radiante con un aislamiento térmico medio. &#8203; Si los edificios están muy bien aislados la inclinación puede estar entre 1,0 y 1,2; si están deficientemente aislados las curvas estrán entre 1,4 y 1,6. &#8203;
