T.Ohta sugirió que el concepto de calidad energética puede ser más intuitivo si se consideran ejemplos en los que la forma de energía permanece constante pero la cantidad de energía que fluye o se transfiere varía. Por ejemplo, si consideramos solo la forma de energía inercial, entonces la calidad de energía de un cuerpo en movimiento es mayor cuando se mueve con mayor velocidad. Si consideramos solo la forma de energía térmica, entonces una temperatura más alta tiene una calidad más alta. Y si consideramos solo la forma de energía de la luz, entonces la luz con mayor frecuencia tiene mayor calidad (Ohta 1994, p. 90) Por lo tanto, todas estas diferencias en la calidad de la energía se miden fácilmente con el instrumento científico apropiado.

La situación se vuelve más compleja cuando la forma de energía no permanece constante. En este contexto, Ohta formuló la cuestión de la calidad de la energía en términos de la conversión de energía de una forma a otra, es decir, la transformación de la energía. Aquí, la calidad de la energía se define por la relativa facilidad con la que la energía se transforma, de una forma a otra.

Si la energía A es relativamente más fácil de convertir en energía B pero la energía B es relativamente más difícil de convertir en energía A, entonces la calidad de la energía A se define como más alta que la de B. La clasificación de la calidad de la energía también se define de manera similar camino. (T.Ohta 1994, p. 90).

Nomenclatura: Antes de la definición anterior de Ohta, A. W. Culp produjo una tabla de conversión energétia que describe las diferentes conversiones de una energía a otra. El tratamiento de Culp hizo uso de un subíndice para indicar de qué forma de energía se está hablando. Por lo tanto, en lugar de escribir "energía A", como Ohta arriba, Culp se refirió a "J e ", para especificar la forma eléctrica de energía, donde "J" se refiere a "energía", y el subíndice " e " se refiere a la forma eléctrica de energía. La notación de Culps anticipó la máxima posterior de Scienceman (1997) de que toda la energía debería especificarse como energía de forma con el subíndice apropiado.

La noción de calidad energética también fue reconocida en las ciencias económicas. En el contexto de la economía biofísica, la calidad de la energía se midió por la cantidad de producción económica generada por unidad de entrada de energía (CJ Cleveland et al. 2000). La estimación de la calidad de la energía en un contexto económico también se asocia con metodologías de energía incorporadas. Brian Fleay da otro ejemplo de la relevancia económica del concepto de calidad energética. Fleay dice que el "índice de beneficio energético (EPR) es una medida de la calidad de la energía y un índice fundamental para evaluar el desempeño económico de los combustibles. Tanto los insumos de energía directos como indirectos incorporados en bienes y servicios deben incluirse en el denominador."(2006; p.10) Fley calcula el EPR como la salida de energía/entrada de energía.
