Un algoritmo médico es cualquier cálculo, fórmula, encuesta estadística, nomograma o tabla de búsqueda, útil en la atención médica. Los algoritmos médicos incluyen enfoques de árbol de decisiones para el tratamiento de la salud (por ejemplo, si los síntomas A, B y C son evidentes, utilice el tratamiento X) y también herramientas menos claras destinadas a reducir o definir la incertidumbre. Una prescripción médica también es un tipo de algoritmo médico.

Los algoritmos médicos son parte de un campo más amplio que generalmente se ajusta a los objetivos de la informática médica y la toma de decisiones médicas. Las decisiones médicas ocurren en varias áreas de la actividad médica, incluida la selección de pruebas médicas, el diagnóstico, la terapia y el pronóstico, y el control automático del equipo médico.

En relación con los sistemas de apoyo a la decisión clínica basados en la lógica y en la red neuronal artificial, que también son aplicaciones informáticas utilizadas en el campo de la toma de decisiones médicas, los algoritmos son menos complejos en arquitectura, estructura de datos e interfaz de usuario. Los algoritmos médicos no se implementan necesariamente con computadoras digitales. De hecho, muchos de ellos se pueden representar en papel, en forma de diagramas, nomógrafos, etc.

Existe una gran cantidad de información médica en forma de algoritmos médicos publicados. Estos algoritmos van desde cálculos simples hasta predicciones de resultados complejas. La mayoría de los médicos utilizan solo un pequeño subconjunto de forma rutinaria.

Una clase común de algoritmos está incorporada en las pautas sobre la elección de tratamientos elaboradas por muchas organizaciones de atención médica nacionales, estatales, financieras y locales y se proporcionan como recursos de conocimiento para el uso diario y para la inducción de nuevos médicos. Un campo que ha ganado especial atención es la elección de medicamentos para las enfermedades psiquiátricas. En el Reino Unido, la mayoría de los cerca de 500 fideicomisos de atención primaria han elaborado pautas o algoritmos para esto, prácticamente todas las alrededor de 100 unidades psiquiátricas de atención secundaria y muchas de las alrededor de 10 000 consultorios generales. En los EE. UU., hay una iniciativa nacional (federal) para proporcionarlos a todos los estados, y en 2005 seis estados estaban adaptando el enfoque del Proyecto de Algoritmo de Medicamentos de Texas o estaban trabajando en su producción.

Existe una gramática, la sintaxis de Arden, para describir algoritmos en términos de módulos de lógica médica. Un enfoque como este debería permitir el intercambio de MLM entre médicos y establecimientos, y el enriquecimiento del acervo común de herramientas.
