Una curva de calefacción, curva característica de calefacción o curva de calentamiento describe la relación entre una temperatura exterior y la temperatura de impulsión o de flujo del líquido, normalmente agua, asociada a un circuito de calefacción. &#8203;

La curva tiene por objeto el control de la caldera o generador para que caliente las estancias de un edificio o vivienda a una temperatura confortable y lo más constante posible aunque cambien las temperaturas exteriores. La temperatura del agua de la calefacción aumenta cuando la temperatura exterior disminuye y viceversa. La curva deberá ajustarse dependiendo del tipo de caldera, calefacción (suelo radiante, radiadores, ventiloconvector), de las temperaturas exteriores, de la estación del año así como del grado de aislamiento térmico del edificio o vivienda. &#8203;

La trayectoria de la curva de calentamiento es ligeramente curvada, ya que la disipación térmica de las superficies de calentamiento no es lineal a diferentes temperaturas. Una curva de calefacción correctamente ajustada garantiza una reducción de las pérdidas de calor, un mejor control de la temperatura ambiente para un confort higrotérmico y una mejor sensación térmica y también un ahorro de energía. La norma UNE considera temperaturas de confort en invierno entre 21 y 23 grados celsius. No obstante cada persona tiene una percepción diferente de la temperatura ambiente en la que se siente cómoda, por lo que un ajuste del sistema considerado "normal" puede ser cómodo para una persona, demasiado cálido para la siguiente y demasiado frío para otra. &#8203; &#8203;

La curva de calefacción está influida por varios parámetros. Ya que es difícil calcular inicialmente todos los parámetros individualmente, es aconsejable hacerlo probándolos durante el funcionamiento del sistema hasta alcanzar el ajuste más idóneo, que puede requerir modificaciones si las condiciones climáticas cambian. Los sistemas informáticos permiten el control automático siempre y cuando se contemplen adecuadamente todas las variables a lo largo del período de calefacción. No obstante siempre se requiere la supervisión técnica y comprobación del funcionamiento. &#8203;

El punto base u origen de las coordenadas es el punto de partida de la curva de calentamiento, que puede modificarse. Habitualmente en las gráficas de curvas de calefacción el punto base se sitúa en 20 grados centígrados. Hay que considerar que a temperaturas exteriores superiores a 15 o 16 grados la temperatura de flujo del agua de calefacción puede no alcanzar la temperatura que permita una transmisión de calor o emisión de calor eficiente por lo que es importante establecer adecuadamente la temperatura de corte exterior según el sistema de calefacción (suelo radiante a bajas temperatura o radiadores a baja o alta temperatura) -18 o 19- así como la temperatura mínima de impulsión del agua caliente en el circuito para que se produzca una transmisión de calor óptima: 35 grados celsius en suelo radiante, 40 en baja temperatura y 47 en alta temperatura. &#8203;
