Una demostración potente del apilamiento se encuentra en el buckycatcher esquematizado arriba. &#8203; Esta pinza molecular se basa en dos buckyboles con un encaje perfecto para una molécula convexa de fulereno. La complexación tiene lugar simplemente por evaporación de una solución de tolueno que contiene ambos compuestos. En solución, se ha medido una constante de asociación de 8600 M , basado en cambios en los desplazamientos químicos de RMN.

En el ADN, el apilamiento π se da entre nucleótidos adyacentes y suma en la estabilidad de la estructura molecular. Las bases nitrogenadas de los nucleótidos están hechas de anillos de purina o pirimidina, consistentes ambos de anillos aromáticos Dentro de la molécula de ADN, los anillos aromáticos se ubican casi perpendicularmente a la dimensión longitudinal de las hebras de ADN. En consecuencia, las caras de los anillos aromáticos están alineados paralelamente unos a otros, permitiendo que las bases participen en interacciones aromáticas. A través de estas interacciones aromáticas, los enlaces π se extienden de los átomos participantes en los enlaces dobles, se traslapan con los enlaces π de las bases adyacentes. Este es un tipo de enlace químico no covalente. Aunque un enlace no covalente es más débil que un enlace covalente, la suma de todas las interacciones de apilamiento π dentro de la molécula de doble hebra del ADN crean una gran red de energía estabilizante.

Muchos cristales líquidos discóticos pueden formar estructuras columnares por medio de interacciones π-π. Además, las interacciones π-π son un factor importante en las técnicas de autoensamblado molecular en nanotecnología

La interacción de apilamiento aromático algunas veces denominado apilamiento fenilo es un fenómeno en química orgánica que afecta a los compuestos aromáticos y a los grupos funcionales. Debido a las fuerzas de van der Waals sumamente fuerte entre las superficies de los anillos aromáticos planos, estos grupos en diferentes moléculas tienden a colocarse como en una pila de monedas. Este comportamiento enlazante afecta las propiedades de polímeros tan diversos como las aramidas, poliestirenos, ADN, ARN, proteínas, y péptidos. Este efecto puede ser explotado en sensores de gas para detectar la presencia de químicos aromáticos.

Un efecto relacionado denominado apilamiento en T es observado frecuentemente donde un átomo de hidrógeno cargado positivamente de un sistema aromático apunta perpendicularmente al centro de otro plano aromático de otro sistema aromático. Esto se conoce también como interacción borde-cara.
