La variablidad en las longitudes de enlace y el acortamiento de los enlaces al flúor debido a su carácter iónico parcial también son observados para enlaces entre el flúor y otros elementos, y han sido una fuente de dificultades con la selección de un valor apropiado para el radio covalente del flúor. Originalmente, Linus Pauling sugirió el valor de 64 pm, pero su valor fue eventualmente reemplazado por el de 72 pm, que es la mitad de la longitud del enlace flúor-flúor. Sin embargo, el valor de 72 pm es demasiado largo para ser representativo de las longitudes de los enlaces entre el flúor y otros elementos, así que se ha sugerido valores entre 54 pm y 60 pm. &#8203; &#8203; &#8203;

A la par que aumenta el número de átomos de flúor en el mismo átomo de carbono (flúor geminal), los otros enlaces se hacen más fuertes y cortos. Esto puede ser visto por los cambios en la longitud de enlace y fuerza (energía de disociación de enlace) para la serie del fluorometano, como se muestra en la tabla inferior; asimismo, las cargas parciales (qC y qF) en los átomos cambian dentro de la serie. &#8203; La carga parcial en el átomo de carbono se hace más positiva cuando se agregan más átomos de flúor, incrementando las interacciones electrostáticas, y el carácter iónico, entre los átomos de flúor y de carbono.

Cuando dos átomos de flúor están en átomos de carbono adyacentes, como en el 1,2-difluoroetano (FCH2CH2F), el confórmero gauche es más estable que el confórmero anti-esto es lo opuesto a lo que normalmente se esperaría ver y lo que es más observado para los etanos 1,2-disustituido; este fenómeno es conocido como el 'efecto gauche. &#8203; En el 1,2-difluoroetano, la conformación gauche es más estable que la conformación anti por 2,4 a 3,4 kJ/mol en la fase gaseosa. Sin embargo, este efecto no es único al halógeno flúor: el efecto gauche también puede ser observado para el 1,2-dimetoxietano. Un efecto relacionado es el efecto cis en los alquenos. Por ejemplo, el isómero cis del 1,2-difluoroetileno es más estable que el isómero trans. &#8203;

Existen dos explicaciones principales para el efecto gauche: hiperconjugación y enlaces flexionados. En el modelo de hiperconjugación, se considera que la fuente de la estabilización en el isómero gauche es la donación de densidad electrónica desde el orbital enlazante σ carbono-hidrógeno, hacia el orbital antienlazante σ carbono-flúor. Debido a la mayor electronegatividad del flúor, el orbital σ carbono-flúor es un mejor donador de electrones que el orbital σ carbono-flúor, mientras que el orbital σ carbono-flúor es un mejor aceptor de electrones que el orbital σ carbono-hidrógeno. Sólo la conformación gauche permite un buen traslape entre el mejor donador y el mejor aceptor.
