La calidad energética es el contraste entre las diferentes formas de energía, los diferentes niveles tróficos en los sistemas ecológicos y la propensión de la energía a convertirse de una forma a otra. El concepto se refiere a la experiencia empírica de las características, o qualia, de diferentes formas de energía a medida que fluyen y se transforman. Apela a nuestra percepción común del valor calorífico, la versatilidad y el desempeño ambiental de diferentes formas de energía y la forma en que un pequeño incremento en el flujo de energía a veces puede producir un gran efecto de transformación tanto en el estado físico como en la energía. Por ejemplo, la transición de un estado sólido a líquido solo puede implicar una adición muy pequeña de energía. Los métodos para evaluar la calidad energética a veces se refieren al desarrollo de un sistema de clasificación de las cualidades energéticas en orden jerárquico.

Desde la antigüedad ha habido un profundo interés filosófico, estético y científico en el contraste de calidad con cantidad. En algunos aspectos, la historia del pensamiento moderno y posmoderno puede caracterizarse por el enfoque fenomenológico de estos dos conceptos. Una pregunta central ha sido si los diferentes aspectos cualitativos del mundo pueden entenderse en términos de cantidades racionales, o si lo cualitativo y lo cuantitativo son irreconciliables: es decir, no existe una "calidad racional" o una relación de qualia. Muchos científicos y filósofos analíticos dicen que no lo son y, por lo tanto, consideran que algunos fenómenos cualitativos como, por ejemplo, la espiritualidad y la astrología, no se pueden cuantificar, no se pueden analizar por métodos científicos y, por lo tanto, no tienen fundamento en la realidad física. La noción de calidad energética, por lo tanto, tiende a vincularse con fenómenos que muchos científicos consideran no cuantificables, o al menos incomunicables, y, en consecuencia, se descartan de inmediato.

Al mismo tiempo, muchas personas también han reconocido diferencias cualitativas en la forma en que las entidades pueden hacer las cosas (tanto físicas como biológicas). Los humanos, por ejemplo, tienen capacidades cualitativamente diferentes que muchos otros mamíferos, debido, en parte, a su pulgar oponible. En el intento de formalizar algunas de las diferencias cualitativas, las entidades se agruparon de acuerdo con características o capacidades distintivas. Diferentes escuelas de pensamiento utilizaron diferentes métodos para hacer distinciones. Algunas personas eligieron la estructura taxonómica y genómica, mientras que otras eligieron la función energética como base de las clasificaciones. Los primeros a menudo están asociados con la biología, mientras que los segundos con el análisis trófico de la cadena alimentaria de la ecología. Estos pueden considerarse intentos de formalizar estudios cuantitativos y científicos de las diferencias cualitativas entre entidades. Los esfuerzos no se aislaron de la biología y la ecología, ya que los ingenieros también estaban interesados en cuantificar la cantidad de trabajo que podían proporcionar fuentes de energía cualitativamente diferentes.
