Circuito sujetador de colector, de enclavamiento de colector, sujetador Baker o Baker clamp, es el nombre que se le suele dar a una clase de circuitos electrónicos que reduce el tiempo de almacenamiento de un transistor de unión bipolar (BJT) en conmutación, aplicando una realimentación negativa no lineal a través de varios tipos de diodos. La causa de los lentos tiempos de apagado de un BJT saturado es la carga almacenada en la base. Estas cargas deben ser removidas antes de que el transistor se apague, lo cual conlleva un tiempo denominado tiempo de almacenamiento, por lo que este se vuelve un factor limitante para utilizar transistores bipolares e IGBTs en aplicaciones de conmutación rápida. El circuito sujetador de colector basado en diodo impide la saturación del transistor y, por lo tanto, la acumulación de grandes cantidades de carga almacenada. &#8203;

El sujetador de Baker debe su nombre a Richard H. Baker, quién lo describió en su informe técnico de 1956 "Maximum Efficiency Transistor Switching Circuits." &#8203; Baker nombró a la técnica "back clamping", sin embargo, este término prácticamente no se utiliza. Muchas fuentes otorgan el crédito por el circuito sujetador de dos diodos al informe de Baker. &#8203; &#8203; &#8203; También en 1956, Baker describió el circuito en una solicitud de patente; la patente emitida en 1961, US 3,010,031, indica el uso de la configuración en circuitos de flip-flop simétricos.

Se dice que se han conocido circuitos circuitos sujetadores similares antes del reporte de Baker. Kyttälä afirma, "A pesar de que la invención del circuito Sujetador Baker se acredita a Richard H. Baker (Patente de EE.UU. 3,010,031) ya era de común conocimiento en 1953 y estaba descrito en artículos de introducción a los transistores escritos por Richard F. Shea." &#8203;

Existen otros circuitos sujetadores. Un manual de 1959 describe una técnica llamada "saturation clamping". &#8203; En aquel esquema, se presenta una fuente de enclavamiento de saturación de alrededor de 2 voltios, conectada al colector con un diodo de enclavamiento saturación. Cuándo el transistor se acerca a la saturación, el diodo de enclavamiento comienza a conducir y suministra la corriente de colector extra para evitar la saturación del transistor. La fuente de enclavamiento de saturación es necesaria para suministrar una corriente apreciable. &#8203; En contraste, el sujetador de Baker reduce la corriente de base del transistor en lugar de suministrar más corriente de colector.

Otro circuito sujetador utiliza un único diodo de enclavamiento. &#8203; Reduce la excitación de la base a medida que el transistor se acerca a la saturación, pero utiliza un divisor resistivo.
