Dispositivos más complejos, tales como las luces móviles (moving lights, moving heads), servidores de video (media server), o máquinas de humo requieren de mayor cantidad de canales DMX al tener más funciones las cuales pueden ser controladas independientemente. Generalmente cada canal DMX controla un parámetro (también llamado "efecto") específico del aparato. De esta manera, por ejemplo, el canal DMX 1 servirá para controlar el nivel de intensidad luminosa, y el canal DMX 2 para controlar el efecto estrobo de la misma, el canal DMX 3 para la rueda de colores dicróicos, el canal DMX 4 para la rueda de gobos (placas de metal o vidrio que permiten representar imágenes a través de sus propiedades traslucientes) y así sucesivamente.

Al avanzar la tecnología, las funciones en los aparatos cada vez se incrementan más, y los canales DMX necesarios para controlarlos también. Mientras un Par se basta con un canal DMX, una cabeza móvil de última generación puede llegar a utilizar más de 40 canales DMX. Es por ello que el límite de 512 canales por universo DMX, que al principio podía parecer más que suficiente, está ya llegando a su límite y la necesidad de adoptar un nuevo protocolo es cada vez mayor. En estos momentos la organización ESTA (The Entertainment Services & Technology Association) está desarrollando un nuevo protocolo llamado ACN (Architecture for Control Networks) para este propósito.

Mientras DMX generalmente ofrece comunicación del tipo unidireccional y sólo transmite información desde un controlador, pero no recibe "feedback" (retroalimentación) desde los aparatos, ACN está siendo desarrollado para ser del tipo bidireccional para poder así monitorear y configurar aparatos remotamente, algo que con DMX no es posible.

Así mismo, desde hace algún tiempo atrás, algunos fabricantes están implementando el protocolo RDM (Remote Device Management) en sus productos, el cual permite monitorear funciones básicas de los aparatos, así como ejecutar configuraciones en los mismos de manera remota. RDM no requiere de cables especiales, y se transmite a través de los cables DMX convencionales, de manera bidireccional.

Aunque antiguamente la utilización de cables DMX de 3 pines del tipo XLR era común, hoy en día el cable de 5 pines del tipo XLR es el estándar dentro de la industria de efectos especiales. La configuración de los pines 1 al 3 en un cable de 3 pines es la misma a la de los pines 1 al 3 en un cable de 5 pines.
