Un área de stage (se puede traducir como área de pruebas o área de ensayo), también llamada zona de landing (zona de aterrizaje), es un área intermedia de almacenamiento de datos utilizada para el procesamiento de los mismos durante procesos de extracción, transformación y carga (ETL). Esta área se encuentra entre la fuente de los datos y su destino, que a menudo son almacenes de datos, data marts u otros repositorios de datos. &#8203;

Las áreas de stage de datos son a menudo de naturaleza transitoria, su contenido se borrará antes de ejecutar un proceso de ETL o inmediatamente después de haberlo finalizado con éxito. Aunque existen arquitecturas de área stage diseñadas para mantener los datos durante largos períodos de tiempo con la finalidad de mantener un archivo de los mismos o para poder resolver problemas detectados a posteriori.

Las áreas de stage se pueden implementar en forma de tablas de bases de datos relacionales, archivos de texto plano (como archivos XML o CSV) o archivos binarios propietarios almacenados en un determinado sistema de archivos. &#8203; Las arquitecturas para área de stage varían en complejidad, desde un conjunto de simples tablas relacionales en una base de datos de destino hasta instancias de bases de datos auto-contenidas o sistemas de archivos. &#8203; A pesar de que los sistemas de origen y de destino de un proceso ETL son a menudo bases de datos relacionales, no es necesario las zonas de stageque se ubican entre ambos también lo sean. &#8203;

Las zonas stage pueden proporcionar beneficios diversos, pero la principal motivación para su uso es aumentar la eficiencia de los procesos ETL, garantizar la integridad de los datos y apoyar ciertas operaciones que aseguren la calidad de los mismos. Las funciones de un área de stage son las siguientes:

Una de las principales funciones de un área de stage es la consolidación de datos de múltiples sistemas de origen. &#8203; Para ello el área de stage actúa como un gran "cubo" en el que los datos de varios sistemas de origen se ubican temporalmente para su posterior procesamiento. Adicionalmente, los datos del área de stage se suelen caracterizar con ciertos metadatos para identificar la fuente de origen, el momento (fecha/hora) en que los datos fueron cargados en esta zona u otra información que se considere relevante.

La Alineación de datos consiste en la estandarización de estos a través de los múltiples sistemas de origen y la validación de las relaciones entre los registros y elementos de datos de diferentes fuentes. &#8203; Esta función está estrechamente relacionada con la administración de datos maestros, &#8203; ya que da soporte a este tipo de gestiones.
