Cada vez que una tribu estaba a punto de ser derrotada aceptaba la paz de forma inmediata, obteniendo así una oportunidad de disponer de su botín y llenar su almacén de munición, &#8203;
preparándose para unirse a otras tribus que mientras tanto habían estado ampliando sus pillajes en distritos menos protegidos.

De esta forma la devastación continuó, se abandonaron los asentamientos y el hambre se generalizó, a pesar de las &#8203; repetidas súplicas de ayuda al gobierno general; pero la lucha continuó durante la década de 1830 entre conservadores y liberales, que continuaban desviando tropas y fondos para sus propios fines, de modo que poco se podía obtener para la protección de estas provincias. &#8203;

Además, las quejas de esa zona habían sido frecuentemente exageradas para crear más atención. Pronto, sin embargo, vino una confirmación amarga. Animados por la impunidad de los apaches, los comanches aumentaron sus incursiones, y los indios penetraron más hacia el interior, hasta llegar a Durango y Zacatecas. &#8203;
Entonces vino un clamor que reveló la naturaleza seria del peligro y animó al gobierno por lo menos a un esfuerzo espasmódico. Las sugerencias de delegados y de comandantes para proteger las fronteras fueron sometidas a los comités que analizaban los informes. Mientras tanto enviaron algún dinero y tropas para cooperar con las fuerzas del estado, que tuvieron éxito en hacer retroceder a los invasores, o en algo inducirles a que se retiraran. Logrado esto, las tropas volvieron a la arena política, y los indios renovaron sus operaciones. &#8203;

En su desesperación los estados pusieron precio a las cabezas de los intrusos, ofreciendo 100 pesos por cada cuero cabelludo masculino y la mitad los femeninos. Con este estímulo los extranjeros y los indios amistosos (denominados indios de paz) entablaron la caza humana, especialmente el cazarrecompensas James Kirker, que organizó una compañía regular para los que buscaban cueros cabelludos. &#8203;
Su primer éxito, al sorprender un campo indio, resultó ser tan grande que solo se le pudo pagar parte de los fondos prometidos. &#8203; El resultado fue una clara disminución de incursiones, pero éstas luego aumentaron una vez más en magnitud, hasta que “apenas quedaba un caballo en todo el estado de Chihuahua," y los saqueadores penetran hasta el centro de Durango, matando en una semana de septiembre de 1845, a cien personas y en octubre a 50 solamente en la región de Cuencamé. &#8203;
De nuevo se formaron y enviaron soldados y voluntarios, y aparecieron noticias de victorias e indios expulsados, que luego siguieron otras de nuevos ultrajes y derrotas desastrosas, hasta que el mismo ministro de asuntos interiores declaraba que el estado de Sonora estaba en plena desolación. &#8203;
En Chihuahua, el gobernador García Conde recurrió en 1842 al triste y peligroso recurso de la paz comprada, que según lo demostrado a menudo, resultó ser solamente un incentivo para otras incursiones. Sonora protestaba en voz alta contra la conclusión de tales tratados, los cuales pacificaron temporalmente ciertas regiones de Chihuahua a expensas del estado colindante, que se vio atacado por las tribus que se refugiaron dentro de Chihuahua, vendiendo el botin capturado unas horas antes por los propios apaches. Cansado de la vida aburrida, Kirker escapó con el dinero asegurado con el botín obtenido por los apaches. &#8203;
