La Sociedad de Escritores de Chile (SECH) es una entidad cultural que agrupa a poetas, narradores, dramaturgos y ensayistas. Tiene su sede central en la Casa del Escritor (calle Almirante Simpson 7, Santiago), mansión que en 2009 fue declarada Monumento Histórico. &#8203;

Fundada el 6 de noviembre de 1931 por 42 escritores, formó su primer directorio provisorio el 28 de enero del año siguiente y tres meses más tarde, el 14 de abril, el definitivo bajo la presidencia de Domingo Melfi. Su personería jurídica, actualmente vigente, fue otorgada por el decreto número 1904 del Ministerio de Justicia, con fecha 9 de agosto de 1933. La SECH ha sido encabezada por escritores de tanto renombre como Pablo Neruda, Manuel Rojas y Pedro Prado, entre otros.

Desde un comienzo, la SECH tuvo como uno de sus principales objetivos la difusión del libro y la lectura. Para lo cual como impulsó la Primera Semana del Libro Chileno, realizada entre el 9 y el 16 de septiembre de 1933; y a fines de esa década se celebra la primera gran feria, visitada por el entonces presidente Pedro Aguirre Cerda y cuyo gestor fue Alberto Romero, quien entonces encabezaba la SECH. &#8203;

Promovió también el Premio Nacional de Literatura, que fue institucionalizado en el centenario del Movimiento Literario de 1842 (un representante de la SECH fue miembro del jurado hasta mediados de los años 1980, cuando, en plena dictadura, perdió este privilegio); posteriormente, ha luchado por restaurar la anualidad del principal premio chileno. &#8203; Auspició asimismo el otorgamiento de otros galardones, como el Municipal de Literatura de Santiago (1934) o el Gabriela Mistral, además de instaurar algunos propios, el más famoso de los cuales ha sido el Alerce. &#8203;

En 1969, bajo la presidencia de Luis Sánchez Latorre, la SECH organizó el Primer Encuentro Latinoamericano de Escritores.

La Sociedad de Escritores de Chile «tuvo un largo peregrinar antes de acceder a un espacio propio, adecuado para los fines que persigue. Desde 1931 a 1961 sus miembros se reunieron en oficinas de la Inspección del Trabajo, del diario El Mercurio, las dependencias de la Universidad de Chile y, luego, una pequeña oficina en calle San Antonio». &#8203; En este periodo, sin sede propia, que la SECH tuvo en su directorio a grandes literatos entre los que se puede citar, además del trío ya nombrado, a Marta Brunet, Francisco Coloane, Augusto d'Halmar, José Santos González Vera, Nicanor Parra y otros.
