El códice muestra en sus primeras 15 páginas las 55 parcelas de tierra que el emperador mexica Izcóatl donó a varias familias tenochcas en 1439. Se trata de propiedades de la región de San Juan Ixhuatepec que, al decir del Código, don Diego expropió injustamente. Los afectados promovieron un litigio para revertir la expropiación.

Las tierras en disputa se encuentran en el pueblo de San Juan Ixhuatepec, hoy municipio de Tlalnepantla de Baz, Estado de México. Hasta el siglo XV, el pueblo estuvo ligado al señorío de Azcapotzalco. Cuando la Triple Alianza derrotó a los tepanecas, las tierras quedaron bajo la jurisdicción fiscal y política de Tenochtitlán y se repartieron como botín de guerra a los principales tenochcas, cuyos descendientes lograron conservarlas hasta bien pasada la conquista de México.

Además del litigio de tierras, el Códice Cozcatzin abarca diversos temas de tipo jurídico y fiscal y según Rita Valero fue hecho “para darle cauce a tres negocios importantes que se originaron en la Cuenca de México a partir de la segunda mitad del siglo XVI; los dos principales negocios tratan asuntos de propiedad de la tierra y el tercero es un legajo administrativo que detalla las obligaciones fiscales de algunos pueblos del sur de la cuenca”, &#8203; es decir, los tributos.

En las páginas 16 y 17 el Cozcatzin tiene cuatro glifos que representan a cuatro pueblos del sur de la cuenca, además de Tenochtitlán: Mexicaltzinco, Iztacalco, Itztapalapa y Culhuacán con una serie de numerales y descripción pictográfica de las zonas: vegetación, especialmente magueyes, fauna, ríos, montañas, volcanes y canteras. Ana Rita Valero tiene la hipótesis de que se trata de un registro de tributos. María Castañeda de la Paz sostiene que se trata del registro de un reparto de tierras y Ethelia Ruiz Medrano subraya que revela la gran importancia del agua para las culturas prehispánicas y su continuidad en la Colonia.

Asimismo, el Códice muestra la genealogía de los gobernantes de Tenochtitlán, Tlatelolco y Xochimilco, del que también hay un mapa. Además, presenta una sección de tributos y una de astronomía.

Respecto a los personajes, Castañeda de la Paz consignó: “De los personajes representados en las láminas del códice, Valero sólo pudo identificar a Alonso de Axayacatl como uno de los sobrinos de Moctezuma II. Efectivamente, varias fuentes nos dicen que el hermano de Moctezuma II –de nombre Cuitlahuac–, se casó con una mujer de Texcoco, nieta de Nezahualcóyotl. Fruto de ese matrimonio fue Don Alonso Axayacatl Ixhuetzcatocatzin, quien a su vez se casó con otra mujer texcocana, doña Juana (nieta de Nezahualpilli, el hijo de Nezahualcóyotl). De esta unión nacieron doña Magdalena, Bárbara, Petronila y don Alonso Axayacatl el Joven… en ambas imágenes se remarcó que eran tlatloque por estar sedentes en su asiento y llevar la xiuhtzolli o diadema real.
