El derrumbe progresivo del gobierno, durante la Guerra Civil de 1891, también lo afectó. Identificado como uno de sus fervientes partidarios, su quinta de descanso en Casas Amarillas fue saqueada tras las batallas de Concón y Placilla. Era la segunda vez que su casa era saqueda, contando su experiencia de niñez en La Serena. &#8203;

Tras la caída del gobierno, el escritor, junto con su hermano Pedro, cayeron en prisión y se les anunció que serían colgados en la Plaza de Armas. Su muerte era pedida por uno de los máximos líderes del partido triunfador, Carlos Walker Martínez, a quien Allende llamaba «boca de mastines».

La reciente ejecución en Valparaíso de otro periodista del bando caído en desgracia, Rodolfo León Lavín, había causado cierto escándalo entra las influyentes colonias extranjeras residentes, que veían con preocupación que se comenzara a fusilar intelectuales y reos por delitos de expresión. Así lo transmitió el intendente de Valparaíso, Eulogio Altamirano, a las autoridades centrales, que decidieron suspender la aplicación de la pena capital. Tras un permanencia en la cárcel, Allende partió al autoexilio a Argentina, Perú, Ecuador y Colombia. Regresó a Chile a mediados de 1892.

En 1894 fue nuevamente apresado, durante las detenciones masivas que se realizaron con motivo del estado de sitio decretado ese año.

Se casó con la pianista Celia Sarón en 1874, con quien tuvo al menos seis hijos, entre ellos al músico docto Pedro Humberto Allende. El propio Juan Rafael Allende también obtuvo cierta fama en su época cantando y payando:

En sus últimos años recibió algún grado de reconocimiento del mundo sindical y popular. En 1904 funcionaba un "Centro Filarmónico Juan Rafael Allende". Aquel mismo año, Luis Emilio Recabarren organizó una colecta en su ayuda.

Falleció luego de un ataque que lo dejó paralítico. En 1910, un año después de muerto el escritor, operaba un "Centro Dramático Juan Rafael Allende" en Iquique.

Sus primeros pasos en la prensa los dio en el moderado periódico La Libertad en 1869. Después siguieron colaboraciones en Los Tiempos y La República.

Gracias al dinero ganado por sus éxitos en el teatro pudo fundar, en 1875, el primero de una serie de periódicos satíricos: El Padre Cobos, profusamente ilustrado por caricaturistas como Luis Fernando Rojas. Esta publicación cáustica alcanzó amplia circulación durante la Guerra del Pacífico, al igual que sus hojas de poesías patrióticas, El Pequén, que se repartían entre los soldados chilenos en campaña.
