La Cañada occidental leonesa continúa por la meseta meridional buscando estaciones invernales más suaves que las propias de la septentrional. En Arenas de San Pedro se abría en dos ramales. El occidental bajaba a Candeleda y desde aquí a la zona situada inmediatamente al sur y cartografiada en 1952 en la Hoja 600 o de Villanueva de la Vera, en la que tal brazo occidental se interrumpe antes de llegar al Tiétar. También los pastores de la trashumancia que seguían el ramal oriental encontraban un paisaje distinto al de la meseta superior. En la Hoja&#160;601 o de Navalcán de 1942 en su 1.ª&#160;edición, este segundo y más importante brazo salva el Tiétar por el mismo puente en que lo hace la carretera de Ávila a Talavera de la Reina, discurre un buen trecho paralela a ella con dirección meridiana y se incurva frente al lugar de Parrillas, punto en el que deja a su derecha el vértice geodésico de Bueyero, de 408 msnm. Más adelante asoma en la Hoja 626 o de Calera y Chozas, donde en el lugar de Corchuela encuentra el vértice geodésico de igual nombre. A continuación penetra en la Hoja 625 o de Lagartera con una anchura excepcional que en algún punto llega a rozar el medio km. Es donde recupera el nombre de Cañada Real de ganados. En el mapa aparecen a su vera diversos caseríos o casillas: de Rancilla, de la Gallega; del Zapatero, Matoso, Matosillo, de la Castilla, del Venturro y de Santa María, este último a la vera de la Laguna de la Valandrera.

Al dirigirse hacia poniente, La Cañada entra en tierras extremeñas. En primer lugar, en las del Campo Arañuelo, y más en concreto, en las de Navalmoral de la Mata (Hoja 624 del M.T.N., también de 1952), lugar frente al que vuelve a su habitual estrechez, para continuar por tierras de Saucedilla y Almaraz. Es que hace mucho tiempo que se olvidó el privilegio dado por los Reyes Católicos al respecto:

Y de igual manera, la absorbe en parte una carretera, en este caso la N-V. En consonancia con ello, también su nombre cambia aquí al principio al de Paso de Ganados que, sin embargo más adelante, al desprenderse de la carretera y recuperar anchura, vuelve a cambiar por el de Cañada.

A los ataques que ha sufrido la Cañada por parte de carreteras, vías férreas y ensanches urbanos se suman más adelante los de los embalses del Tajo. Entra bien visible en la Hoja 652 o de Jaraicejo, de 1963, pero pronto el agua retenida en la Presa de Torrejón la interrumpe con el reculaje de uno de los afluentes derechos del río. Vuelve a reaparecer y cruza el Tajo, por el Puente de Almaraz. A mediados del siglo XVIII el cabildo placentino cobraba aquí cinco reales y medio por cada rebaño que se sirviera del puente -obra del siglo XVI- tanto en sentido ascendente como descendente. Al salir de él la Cañada queda de inmediato absorbida por la carretera N-V, con la que discurre entre el mismo río y el Cerro del Tesoro; y bajo la misma carretera, y a trechos separándose algo de ella, asciende al Puerto de Miravete, de 836 msnm de altitud. Después de emitir un ramal a la izquierda, desciende por la vertiente meridional del puerto - en unos trechos independiente de la carretera- hasta llegar a Jaraicejo. Es donde abandona la Hoja que lleva el nombre de ese lugar para pasar a la 680 o de Aldeacentenera, donde de inmediato emite también otra derivación, esta hacia el oeste, mediante la cual, en la Hoja 679 o de Aldea Trujillo, la Cañada Occidental Leonesa establece la conexión con la de la Vizana o de la Plata. La Leonesa sigue su ruta hacia el sur a través de la misma Hoja de Aldeacentenera por parajes adehesados en cuyos topónimos abundan la referencias a las prácticas ganaderas: Descansadero, Esquileo, Herradero. Cruza brevemente el ángulo NO de la Hoja 706 o de Madroñera bajo la misma carretera N-V, y en la inmediata 705 se hermana finalmente con la Cañada de la Vizana para hacer juntas la entrada en Trujillo.
