Los miembros fundadores en 1919 que ocuparon los primeros doce sillones fueron Francisco Sosa, Francisco Plancarte y Navarrete, Ignacio Montes de Oca y Obregón, Luis García Pimentel, Francisco A. de Icaza, Mariano Cuevas, como tesorero Manuel Romero de Terreros, Jesús García Gutiérrez, Jesús Galindo y Villa, como primer director Luis González Obregón, como censor Juan B. Iguíniz y Genaro Estrada. Un mes más tarde se integró Juan Francisco Molina Solís.

Sin sede establecida, las reuniones fueron celebradas en la casa del primer director González Obregón, en las instalaciones de la Secretaría de Relaciones Exteriores, de la Biblioteca Nacional, del Colegio de Abogados, de la Sociedad Mexicana de Geografía y Estadística, del Colegio de las Vizcaínas y de un club social en el Centro Histórico de la Ciudad de México. Por iniciativa de Atanasio G. Saravia y de Manuel Romero de Terreros, se constituyó un fideicomiso con apoyo de varios empresarios y del Banco Nacional de México. Se inició así la construcción de un inmueble, para ello se empleó la antigua fachada de la residencia de los condes de Rábago que se encontraba en la calle de Capuchinas y que había sido demolida poco tiempo antes. El 9 de diciembre de 1953 se inauguró la sede oficial en la plaza Carlos Pacheco, que recuerda la memoria del general Carlos Pacheco Villalobos. &#8203;

En 1942 la Academia publicó por primera vez sus Memorias de la Academia Mexicana de la Historia correspondiente de la Real de Madrid, edición trimestral, que se vio interrumpida a principios de la década de 1970. De 1970 a 1989 solo se imprimieron los volúmenes XXXI y XXXII, restableciéndose su publicación cotidiana en 1990. &#8203;

A través de las fundaciones de la Escuela Nacional de Altos Estudios, de El Colegio de México, del Instituto Nacional de Antropología e Historia, del Instituto de Investigaciones Estéticas y del Instituto de Investigaciones Históricas de la Universidad Nacional Autónoma de México, nuevas generaciones de investigadores en el estudio de la Historia de México se han consolidado.

La Academia fue conformada inicialmente por veinticuatro sillones, este número fue ampliado a treinta en 1990 mediante la resolución de una junta extraordinaria. Veintidós miembros residen en la Ciudad de México y ocho en los estados. Los historiadores tienen distintas especialidades, en historia política, eclesiástica, social, económica, de la mujer, del arte, de antropología, arqueología e historiografía; así como de diferentes períodos como el prehispánico, colonial, siglo XIX, Revolución e historia contemporánea. Actualmente es dirigida por el doctor Javier Garciadiego Dantan, investigador del Centro de Estudios Históricos de El Colegio de México.
