Breve historia de México es una obra publicada en 1937 por el escritor, filósofo, académico y político mexicano José Vasconcelos Calderón, candidato presidencial en 1929. En esta obra, Vasconcelos mantiene una postura de narración de hechos históricos pero a la vez de enfrentamiento al oficialismo, reclamando la vuelta a los verdaderos valores revolucionarios, que según Vasconcelos habían sido traicionados, y presenta una revisión de la historia nacional. Es una de las obras hispanistas de historia mexicana y latinoaméricana más importantes.

La obra manifiesta una crítica a la versión establecida por los gobiernos post-revolucionarios de la historia de México, a los que califica de proestadounidenses y antihispánicos, además de ser traidores a México. Vasconcelos afirmaba que la historia de México ha sido manipulada por «manos extrañas», particularmente en favor de los intereses de Estados Unidos y de Inglaterra y en perjuicio de los mexicanos, a quienes se los ha engañado por medio de gobernantes republicanos establecidos en México directamente por y con la aprobación de Washington. Además de crear una ideología antiespañola para culpar a los españoles de los problemas de México, en lugar de reconocer a los estadounidenses y los ingleses, que eran los verdaderos enemigos de México y de España, y que actuaban por medio de los gobiernos liberales.

En Breve historia de México, Vasconcelos fue un fuerte defensor de los valores hispanos y del legado español en México y los países iberoamericanos y criticó la interferencia angloamericana durante y después de la independencia de las colonias españolas en América. Para Vasconcelos, tanto el Virreinato de Nueva España, el Virreinato del Perú, el Virreinato del Río de la Plata y el Virreinato de Nueva Granada no eran colonias reales, sino reinos independientes, autónomos dentro de la Gran España y estableció que estos virreinatos eran el origen de los países actuales iberoamericanos mientras que las civilizaciones prehispánicas de Aztecas, Mayas e incas no fueron el origen real sino un elemento cultural y étnico que creó un Mestizaje etnocultural durante el período colonial, y que los gobiernos liberales posteriores a la independencia lo usarían como un instrumento político, cuya negación de la Hispanidad sería justificada por la valoración de los movimientos de independencia, que a la luz de la historiografía indigenista, debe aparecer como una reconquista de la libertad nacional.

La obra además critica las injerencias angloamericanas durante y después de la independencia de las colonias españolas en América, acuñando el término «poinsetismo», originado en referencia a Joel Roberts Poinsett, para designar cualquier acto de injerencia política o cultural de Estados Unidos en México o Latinoamérica &#8203; Poinsett fue el primer agente especial de Estados Unidos en el México independiente. Vasconcelos acusó al poinsetismo de traición al país en favor de los intereses de Estados Unidos, el Plan Poinsett, que tenía varios objetivos, entre ellos debilitar la economía y las instituciones mexicanas para crear divisiones nacionales y guerras civiles, favoreciendo la anexión a Estados Unidos de los territorios de Texas, California y Nuevo México. Vasconcelos establece que estos agentes estadounidenses e ingleses actuarían de la misma manera a lo largo de Latinoamérica. «Cuando nos faltó España, ocurrió el desastre del 47». Menciona que el liberal Valentín Gómez Farías fue instrumental en el desarrollo de estas reformas, a las que califica de antimexicanas, que posteriormente fueron aplicadas por Benito Juárez, favorables en primer lugar a Estados Unidos. Criticó a los agentes poinsetistas y gobiernos liberales de crear el mito «indigenista», el cual decía era un disfraz del anglosajonismo, cuyo concepto antiespañol y anticatólico tenía como fin debilitar la identidad nacional, causar divisiones entre indígenas, mestizos, criollos y españoles, atacar a las instituciones eclesiásticas y favorecer el protestantismo. Sobre el indigenismo y antiespañolismo post-revolucionario los define como un mito inventado por «Prescott y los historiadores norteamericanos», que lo defienden los agentes indirectos del protestantismo que quieren borrar toda huella de todo lo español en América. &#8203; De igual manera condena la leyenda Negra creada por los países anglosajones para denigrar y desprestigiar a España y todos sus aportes culturales, incluyendo la integración de los indígenas en la civilización occidental, la formación de nuevos países y la expansión de la lengua castellana y el catolicismo. Vasconcelos afirmaba que los indígenas no querían la independencia de México, y que los principales promotores de la misma eran criollos como Miguel Hidalgo, que habían sido influenciados por «ideas ajenas» inculcadas por los enemigos de España.
