El Códice Maya de México (también llamado Códice Grolier) es uno de los cuatro códices mayas prehispánicos que aún se conservan y que se cree fue encontrado en una cueva en Chiapas, México. &#8203; Como en los casos en que no hay presencia de arqueólogos profesionales, se puso en duda su autenticidad, ya que durante un largo periodo hicieron falta pruebas sobre su edad y lugar de origen. &#8203;

Un grupo de saqueadores llevaron por avión a Josué Sáenz, un conocido coleccionista mexicano, a un lugar oculto de la selva de Chiapas, donde le vendieron en 1964 seis piezas mayas, entre ellas una máscara de madera, un cuchillo de sacrificios con un mango en forma de puño cerrado y un códice. &#8203; &#8203; Posteriormente, el coleccionista se llevó fuera del país este códice, &#8203; el cual fue recuperado por investigadores mexicanos en 1971, luego de haber sido comprado en 1967 junto a otras piezas mayas, incluyendo una caja pequeña de madera. &#8203;

El nombre, Grolier, le fue atribuido porque fue expuesto por primera vez en el Club Grolier de Nueva York. &#8203;

El códice se encuentra en la Biblioteca Nacional de Antropología e Historia, bajo la supervisión del Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH), autoridad que no sólo ha validado su autenticidad, sino que ha modificado la denominación oficial del códice a Códice maya de México. &#8203; &#8203;

Tras su localización, se generaron dudas sobre la autenticidad del Códice de Grolier, lo que en parte se debió a falta de información e investigación sobre su datación y origen.

En contra se hicieron afirmaciones como que “el texto glífico retoma los datos del calendario venusiano del Códice Dresde sin acompañarlos por predicciones, lo que no tiene sentido en Mesoamérica: además las inverosimilitudes y contradicciones de la iconografía me han convencido que este manuscrito es fabricación moderna”. &#8203;

Al realizarse los primeros estudios, se analizó por medio de isótopos teledyne un trozo de corteza adherido a una página, dando como resultado una datación del año 1230 d. C., con lo cual expertos pusieron en duda no la autenticidad del material en que está pintado, que consideran efectivamente prehispánico, sino la información pintada sobre este. &#8203;

A favor de la autenticidad, otros creyeron que había sido pintado hacia el siglo XIII, aunque sorprendía el estado de conservación de las pinturas, afirmando algunos arqueólogos que esto se debía a la cueva en la que se encontró, posiblemente ubicada en Chiapas, pero sin certeza. &#8203;
