Las diferencias climáticas respecto a la meseta superior no terminan en aquella solana del Sistema Central y en la cuenca del Tajo, sino que se mantienen de igual guisa más al sur, sobre la misma penillanura extremeña: en el valle del Guadiana y en los que se esconden en las estribaciones de Sierra Morena, se asientan también grandes dehesas de montes y pastizales, en lo que igualmente, el tórrido verano agosta los pastos, pero que en invierno, gozan de temperaturas suaves que los mantienen verdes. La solución para criar aquí grandes rebaños estribaba en trasladarlos todos los años - antes del estío y por rutas exclusivas- hasta las cordilleras del norte y centro, cuyos prados ya entonces libres de nieve, constituían el complemento adecuado. Basta contrastar los mapas de isofenas para entender la razón de tan largos desplazamientos; si en la baja Extremadura florece el almendro en la segunda quincena de enero, en la Cordillera Cantábrica no lo hace hasta la primera de marzo; las golondrinas llegan habitualmente a aquella zona meridional ya al demediar febrero y tardan mes y medio más en subir a la septentrional. El mismo Jovellanos ya advertía el siglo XVIII que esta era la solución: "Oblíguese á una sola de estas cabañas a permanecer todo un verano en Extremadura, ó todo un invierno en los montes de Babia, y perecerían sin remedio". &#8203;
Tal necesidad de desplazamiento queda patente en las gráficas térmicas de los distintos lugares de la ruta y, sobre todo, con los auxodiagramas -expresivos del crecimiento vegetal- relativos a Rabanal de Luna y a Zafra, esto es, a dos puntos de los extremos de ella.
Así en las dehesas de los partidos de Trujillo, Alburquerque, La Serena, Mérida, Orellana, Alange, Puebla de Alcocer, Puebla de Ovando o Herrera del Duque herbajaban en el invierno grandes hatos ovinos de los monasterios de El Escorial, Guadalupe, El Paular y Valvanera; del duque del Infantado; de los marqueses de Villagarcía y Monroy, la Hinojosa, Bélgida, Sufraga el Portazgo, Iturbieta y Villalópez, de los condes de Campo Alegre, Alcolea, Los Corbos, Superunda y Villapaterna y de otros numerosos grandes ganaderos, titulados o no. La multiplicidad de asentamientos de los rebaños obligó a multiplicar a su vez los cordeles de acceso o de dispersión hasta o desde la Cañada Occidental Leonesa. Así, Trujillo resulta otro nudo de convergencias de vías pecuarias. Rumbo al oeste parte de esta ciudad un Cordel de ganados que en un buen trecho marcha a la vera de la carretera N-521 de Trujillo a Portugal por Valencia de Alcántara. Con dirección suroccidental, otro que cruza el término de La Cumbre. Y hacia el sudeste, la Cañada Leonesa Occidental, que en la Hoja 706 o de Madroñera del M.T.N. absorbe a aquel ramal que se desprendió de ella en el Puerto de Miravete y que , antes de llegar a tal confluencia -entre las lagunas de Pasarón y Valquemadillo- vadea el río Almonte en la dehesa de Cachiporro y discurre por Torrecillas de la Tiesa y por tierras de Madroñera. Pero a poco de iniciar su recorrido, en el término de Escurial la misma Cañada leonesa se divide a su vez en tres ramales. Nos interesa seguir el que, como Cordel de ganado de Santa Amalia, se asoma a la Hoja&#160;754 o de Madrigalejo y, de inmediato, penera en la zona representada en la 753 o de Miajadas (1.ª&#160;edición, de 1938), donde, entre labrantíos, atraviesa con dirección el término de ese lugar para entrar en tierras de Santa Amalia. Es donde vuelve a desarrollar un recorrido de 21&#160;km y donde ha dejado buena constancia de sí a uno y otro lado: primero sobre un erial, en la Casa de la Cañada; más adelante, junto al pueblo del que el mapa toma nombre, en Laguna de la Mesta que frente a otras aquí abundantes, sería la preferida como abrevadero.
Más importante que Trujillo como nudo cañadero ha sido Medellín (Hoja 778 o de Don Benito, de 1941). Para entra por el puente sobre el Guadiana que da acceso a la villa medellinense, la Cañada Occidental Leonesa se veía obligada a circunvalar dos resaltes diferenciales -los de Troya y de Enfrente- que rompen la continuidad de la cuenca sedimentaria pacense, aquí de altitud media que apenas sobrepasa los 300 msnm. Y en la misma circunvalación o después, recibía por la derecha a la procedente de Mérida, a su vez receptora del Cordel de San Pedro; y por la izquierda, a las que venían, sucesivamente del lugar que da nombre al mapa, del valle del Ortiga y del sureste de la finca de Las Torrecillas. El Plan Badajoz de embalses y de riegos ha roto todo el esquema. En su marcha hacia el sur, la Cañada atraviesa el río Guadámez y el pago Cañada Honda y abandona la zona representada en la Hoja tras completar en ella un recorrido de 23 km.
En la Hoja 804 o de Oliva de Mérida la vía pecuaria de nuestro seguimiento principal abandona aquella baja llanura tan aprovechada por los regadíos del Plan Badajoz y vuelve a montar sobre el zócalo de la penillanura. es donde según ese M.T.N. -de 1940-, se denomina Cañada Real de Sevilla a Madrid; rodea por el este los aledaños del lugar de Oliva; se sirve del paso que dejan, de un lado, las sierras de Juan Bueno y Peñas Blancas, y de otro, la de Oliva; vadea el río de San Juan y en el lugar de Palomas, atraviesa el de Palomillas. Su curso alcanza en esta zona más de 26 km. Algo inferior a ese, de 21 km, es el que totaliza sobre la hoja siguiente (la 830 o de Hornachos), donde conserva el equívoco apelativo de Cañada Real de Sevilla a Madrid que traía más al norte. A su derecha deja el vértice geodésico Madroño, de 457 msnm de altitud, y a su izquierda el Cerro de los Cristianos. A continuación salva el río Matachel por el llamado precisamente Vado de las Merinas y, hasta casi el final de la zona, la aprovechan para su delimitación los términos de Ribera del Fresno y Puebla del Prior, de una lado, y el de Hornachos a otro.
Más adelante aparece cruzando el ángulo NO de la Hoja 855 o de Usagre frente al lugar de Hinojosa del Valle y entrando en la 854 o de Zafra. Ya próxima a los abrigos en los que los rebaños trashumantes tenían sus cuarteles de invierno más meridionales, volvemos a encontrar problemas similares a los que nos hemos referido al tratar de los agostaderos norteños para seguir su curso. García Martín lo señala directo desde Hinojosa del Valle a Usagre y, desde aquí a Bienvenida y Fuente de Cantos. En el M.T.N. y tras aquel asomo en la Hoja 855, la Cañada, en cambio, aparece penetrando en la zona representada en la Hoja de Zafra, en la que sirve de límite entre los términos de Hinojosa del Valle y Los Santos de Maimona. En el pago de El Bocarón se abre en dos ramales. El occidental discurre por los términos de Los Santos de Maimona y Puebla de Sancho Pérez, desde los que pasa a la zona correspondiente a la Hoja 876 o de Fuente de Cantos y, desde esta, a la de Monesterio, en cuya entrada se interrumpe en el pago denominado Majada de las Vacas, del término de Bodonal de la Sierra. El ramal oriental, que arranca igualmente de aquel indicado pago del Bocarón, continúa con dirección submeridiana por la misma Hoja de Zafra, desde la que pasa a la 876 o de Fuente de Cantos. Antes de alcanzar el lugar que da nombre a esta hoja, la atraviesa perpendicular la Vereda de la Senda que procede de Medina de las Torres. Al salir de Fuente de Cantos hacia el sur recupera su nombre de Cañada Real Leonesa y se cruza con la que el mapa define como Vereda de la Vizana. En la siguiente -la 897 o de Monesterio-, el M.T.N. la llama en cambio Cañada Soriana. es donde cambia aquella dirección que traía, más o menos meridiana, por la occidental, en seguimiento de la cual entra en la zona de la Hoja 896 o de Higuera la Real, en la que, de inmediato, encuentra su final junto al lugar de Segura de León, a 640 msnm de altitud, si bien García Martín la prolonga por Fuentes de León hasta el límite con la provincia de Huelva. &#8203;
