En 1504, Fernando de Aragón justificó la esclavización porque tenía los mismos privilegios que los portugueses habían obtenido en 1455 para el África, como se desprendía de la bula Eximie devotionis. Conquistar, esclavizar y convertir eran parte de sus derechos “divinos y humanos”.

En 1511, el dominico Antonio de Montesinos dio su famoso sermón en el que amonestó a los colonizadores por su incapacidad de brindar instrucción religiosa adecuada. Su profunda crítica a los encomenderos tuvo como resultado la promulgación de las Leyes de Burgos, donde quedó decretada la libertad del indio, se regularon sus deberes laborales con los españoles y se recalcó que el rey era su señor por su compromiso evangelizador. Para asegurar su cristianización, se ordenó que los indios vivieran cerca de los españoles y se les impuso el matrimonio cristiano.

En 1514 apareció el tratado de Juan de López Palacios Rubios, Libellus de insulis occeanis quas Indias vulgus apellat, para quien los indios sólo presentaban costumbres bárbaras y antinaturales, por su falta de la institución del matrimonio y no poseer una verdadera religión. Juzgaba que vivían en un estado de ignorancia insuperable, y su único papel era el de ser esclavos naturales en el sentido aristotélico.

Cuando se propagaron las noticias sobre la conquista de los grandes imperios americanos, gracias a los cronistas, el debate alrededor del indio tomó otro cariz. En este contexto apareció la opinión del dominico Francisco de Vitoria, quien en 1539 expuso su relectio, De indis, donde se preguntó si los derechos de los reyes católicos eran justos para llevar a cabo la empresa de conquista. Para responder el interrogante, Vitoria examinó las costumbres de los indios para determinar su racionalidad. Mostró como evidencia de su intelecto la posesión de ciudades, matrimonio, organización política, leyes, profesiones, industria, comercio y religión, lo cual no permitía que se les considerara como bárbaros o esclavos naturales según la clasificación de Aristóteles. Asimismo trató de demostrar que también poseían leyes y costumbres que se juzgaban desviadas de la naturaleza. El canibalismo y los sacrificios humanos le permitieron afirmar que tenían una visión distorsionada de la realidad porque no conocían la jerarquía de la naturaleza.

Vitoria juzgó que los indios tenían costumbres semejantes a las del hombre civilizado, pero que todavía no alcanzaban la perfectibilidad requerida, es decir, a la usanza europea. No obstante, era consciente que los grupos indígenas del Nuevo Mundo podían compararse con el campesinado europeo, ya que ambos eran ignorantes y en ocasiones se gobernaban por sus pasiones y no por la razón. Todo este examen lo llevó a establecer que el indio era un ser racional que simplemente había sido educado bárbaramente. Su “infantilización” le permitió proponer que necesitaba la tutela del rey para salir de dicho estado. Cuando alcanzara la mayoría de edad, el dominio de los españoles finalizaría y tomaría el señorío de sí mismo como comunidad política.
