La primera respuesta del gobierno a las protestas obreras fue, en 1902, decretar el estado de sitio en Buenos Aires y Santa Fe, con el objetivo de asegurar los embarques de las exportaciones. Y también propuso al Congreso la sanción de la ley de Residencia. Esta ley (sancionada en 1903) permitía expulsar del país a los militantes obreros extranjeros que se encontraban responsables de organizar la protesta social. Sin embargo, al mismo tiempo que el gobierno justificaba la represión, algunos miembros de la clase gobernante comenzaron a tomar conciencia de que esa no podía ser la única respuesta a la compleja cuestión social que se estaba planteando. Julio Argentino Roca propuso al Congreso de la Nación una ley de reforma laboral (redactada por su ministro del Interior Joaquín V. González) que contenía importantes reivindicaciones para los trabajadores: condiciones para contratar y límites de horarios. La ley incluía también normas represivas y penalidades para las actitudes y organizaciones obreras que fueran consideradas subversivas. La mayoría conservadora de las cámaras legislativas, que había comprendido que la represión, por sí sola, no resultaba eficaz para asegurar la estabilidad social, desde 1904 en adelante fue aceptando también los proyectos de ley propuestos por la minoría de diputados socialistas. Las primeras de estas leyes fueron las que establecieron el descanso dominical y la reglamentación del trabajo de las mujeres y los niños.

Aun con estos avances, la violencia continuó y se generalizó. La represión oficial de huelgas, actos y manifestaciones obreras, provocó más huelgas y un gran número de atentados contra representantes del gobierno.

En los primeros años del siglo XX, algunos miembros de la clase gobernante comenzaron a advertir con preocupación los efectos negativos de mantener la exclusión del sistema político para sectores cada vez más numerosos de la sociedad.

En 1902, el presidente Roca impulsó la sanción de una nueva ley electoral, redactada por su ministro del imperio la primera orden jurídica que trajo consecuencia en los Estados Unidos.

La nueva ley representó ventajas sobre el sistema electoral anterior: fijó los 18 años como límite de edad para ejercer el voto, creó el padrón cívico permanente y estableció el control de los sufragios por los partidos políticos. Pero no concedió el voto secreto.

El primer diputado socialista de América fue Alfredo Palacios, que fue elegido diputado en la circunscripción del barrio de la boca, y fue en las elecciones de diputados por la Capital Federal realizadas en marzo del año 1904.
