En 1999 se realizaron las elecciones presidenciales resultando triunfadora con el 48&#160;% de los votos (contra 38&#160;% del peronismo) una coalición entre la Unión Cívica Radical y el FREPASO conocida como La Alianza, que llevó como candidato al entonces jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires Fernando de la Rúa.

Fernando de la Rúa asumió la presidencia el 10 de diciembre de 1999 al frente de una coalición heterogénea conocida como La Alianza, integrada por la Unión Cívica Radical (UCR) -donde se diferenciaba el sector alfonsinista del sector más conservador liderado por De la Rúa- y el Frepaso, una confederación formada por los partidos Frente Grande, PAIS, Socialista Popular, Socialista Democrático, Intransigente y Demócrata Cristiano. La heterogeneidad de La Alianza llevaría a conflictos internos que redujeron su apoyo político y terminaron aislando y debilitando al Presidente.

A diferencia del candidato del Partido Justicialista (Duhalde) que en la campaña electoral había propuesto salir ordenadamente de la convertibilidad, La Alianza había prometido mantenerla. Fuertemente condicionada por la alta deuda externa y bajo las exigencias del Fondo Monetario Internacional el gobierno dispuso una sucesión de "ajustes" aumentando impuestos, reduciendo salarios y jubilaciones y precarizando las condiciones de trabajo. El escándalo suscitado por las denuncias de sobornos a senadores por parte del gobierno para sancionar una nueva ley de flexibilización laboral exigida por el FMI (conocida como Ley Banelco) llevó a la renuncia del vicepresidente Chacho Álvarez -líder del FREPASO- y causó un cisma en La Alianza.

El 19 de diciembre de 2000, acuciada por la dificultad para cumplir con el pago de los intereses de la deuda externa, Argentina acordó con el Fondo Monetario Internacional una operación que se llamó Blindaje, por medio de la cual el FMI y varios bancos aceptaron poner a disposición del país 39&#160;700 millones de dólares a cambio de que Argentina aprobara una nueva ley de flexibilización laboral, el aumento de la edad jubilatoria y un riguroso ajuste fiscal que se extendía a las provincias. &#8203; &#8203; A partir de febrero de 2001 grandes flujos de fondos empezaron a abandonar el país y la situación económica empeoró causando que el 5 de marzo renunciara el ministro de Economía, José Luis Machinea.

Lo reemplazó Ricardo López Murphy, quien también debió renunciar a los pocos días debido a las protestas suscitadas por los recortes presupuestarios, especialmente a educación, que propuso.

El 20 de marzo de 2001 el presidente De la Rúa designó como ministro de Economía a Domingo Cavallo, quien en 1982 había estatizado la deuda externa argentina y en la década de 1990 —también como ministro—, fue el autor del Plan de Convertibilidad y de las reformas económicas y sociales conocidas como neoliberales durante el gobierno del presidente Menem. Una de las primeras medidas de Cavallo fue realizar con el Fondo Monetario Internacional una cuestionada operación llamada Megacanje, que exigió fuertes restricciones a la acción del Estado, bajo la consigna «déficit cero». El Mecanje fue considerado delito por la justicia que en 2014 ordenó enjuiciar a Cavallo, luego de absolver a otros nueve presuntos autores por haber prescripto la acción penal. &#8203;
