Al norte y oeste de los wichis, los chanés o izoceños eran un pueblo de lengua arahuaca, agricultores de tala y roza, que en el mismo momento del principio de la conquista estaban perdiendo su independencia a manos de los guaraníes: sucesivas migraciones desde el actual Paraguay llevaron a grandes grupos de guaraníes a instalarse en las yungas bajas del centro y sur de Bolivia y del noroeste argentino, donde esclavizaron y canibalizaron a los chanés. &#8203; La lengua de esta etnia, llamada ava guaraní, no tiene grandes diferencias con el guaraní paraguayo, exceptuando el hecho de que la mayoría de las palabras agudas de este tienen aquí una acentuación grave. &#8203; Su actividad guerrera los llevó a chocar con el Imperio incaico, lo que le valió el mote insultante de chiriguanos de parte de estos. &#8203; &#8203;

El pueblo culturalmente más desarrollado de la llanura chaqueña, y –por gran diferencia– el más numeroso, eran los tonocotés, que habitaban los cauces de los ríos Salado, Dulce y Bermejito, en todo el centro de Santiago del Estero y el sudeste de Salta. Posiblemente pertenecieran también a esta etnia los pueblos de Matará y Guacará del centro de la provincia del Chaco. &#8203; Eran un pueblo agricultor de tradiciones culturales y origen étnico mixtos entre influencias andinas y amazónicas. &#8203;

La población que los investigadores asignan a la región chaqueña depende de los límites que se les asigne: Alberto Rex González menciona 50&#160;000 habitantes, número que no incluye a los tonocotés pero sí a los lules y ava guaraníes. &#8203;

La mitad norte del Neuquén y la mitad sur de la provincia de Mendoza estaban habitadas por un conjunto de pueblos de cultura similar, cazadores y recolectores especializados, y que hablaban un conjunto de lenguas emparentadas, aunque han sido poco estudiados: los antiguos pehuenches, los "puelches algarroberos" y los chiquillanes. Tenían algunos rudimentos de agricultura y utilizaban cerámica, y residían en forma relativamente estable en torno a montes de prosopis –en el sur de Mendoza– y de araucarias –en el oeste de Neuquén– cuyos frutos consumían en forma masiva. Hablaban probablemente una variante de las lenguas huarpes, de los cuales actuaban como avanzada poblacional y cultural. Los chiquillanes se extendían al oeste de la cordillera de los Andes, por lo que fueron bien estudiados por los españoles de Chile, pero los otros dos grupos fueron araucanizados por completo antes de entrar en contacto pleno con los españoles. &#8203;
