A principios del siglo XVIII, tras la Guerra de Sucesión Española y la llegada de los borbones, se produjo una serie de cambios en la relación entre España y su Imperio. Hasta ese momento, los reinos americanos dependían directamente del rey, que las administraba a través de los virreyes y gobernadores como representantes suyos. A partir de los cambios introducidos por los borbones, los virreinatos y las capitanías generales pasaron a depender directamente de la metrópoli. Su estructura social y económica fue modificada en el sentido de una mayor dependencia de la España europea. &#8203; En el caso de los cabildos, las investigaciones discuten el grado de centralización y subordinación logrado por la autoridad real sobre estos ayuntamientos americanos.

Un factor de peso en la conformación de los cabildos fue la eliminación de la venta de cargos públicos, reemplazados por regidores electos. &#8203; Medida que perseguía el afán de reducir los casos de corrupción. Hubo entonces un incremento del número de regidores electos por los propios ayuntamientos, pero a la vez se repitieron providencias reales en el sentido de investir funcionarios que sustituirían a los gobernantes ausentes en caso de vacante. Esto significaba quitarles un privilegio de peso a los cabildos de las principales ciudades. Sin embargo, los cabildos lograron resistir al esfuerzo centralizador de los Borbones e incluso fortalecer su poder. Estos cuerpos funcionaron en ciertos casos como mediadores entre los funcionarios de la corona, que no tenían una posición que les permitiera imponer las nuevas disposiciones de la monarquía en América, y los pobladores de sus jurisdicciones, que se mostraban reacios a aceptar las nuevas obligaciones. Esto da cuenta de la capacidad del cabildo para mantener sus prerrogativas jurisdiccionales más allá de los esfuerzos de la corona por reducirlas, los funcionarios del Rey debieron limitarse a aplicar selectivamente las nuevas normas en las distintitas jurisdicciones en la medida que las negociaciones con las élites locales, representadas en los cabildos se lo permitiesen. Las Reformas Borbónicas no fueron una simple imposición de los requerimientos de la corona española en el territorio colonial, sino que dependieron de la articulación entre la monarquía y los poderes locales. &#8203;

Otro aspecto importante fue la conformación de una Contaduría general de Propios y arbitrios que controlara las finanzas de los Cabildos a fines del siglo XVIII. Además de la supervisión y aprobación de las cuentas anuales, se dictaron reglamentos en los cuales se consignaban en detalle las posibilidades fiscales de los cuerpos capitulares. Sin embargo se discute aún el peso y éxito que dichas medidas tuvieron en la práctica sobre el funcionamiento de los ayuntamientos americanos. Así, mientras algunos autores presentan la imagen de un “municipio controlado” a partir de 1760, investigaciones más recientes ponderan la idea de Cabildos con mayores márgenes de autonomía y consolidación de sus atribuciones en oposición al afán centralista de la Corona española. Por ejemplo el historiador mexicano Esteban Sánchez de Tagle plantea que en Nueva España a mediados del siglo XVIII, a pesar de las reformas fiscales que impulsaron el virrey Fuenclara y el comisionado Trespalacios, los poderes locales pudieron mantener su posición de privilegio. Los nuevos recursos obtenidos por la hacienda no fueron utilizados para dar solvencia a las cuentas del virreinato, que era el objetivo inicial de las reformas, sino para financiar a las nuevas milicias. Los notables locales, que inicialmente se habían visto perjudicados por el cobro de nuevos impuestos lograron acceder a lugares de privilegio dentro del poder militar acrecentando así su poder. &#8203;
