La primera parte está integrada por 11 folios pintados por ambos lados que contienen textos y glifos relativos a los dioses, ceremonias y ritos del calendario civil de 18 “meses” o veintenas. Esta sección del Ixtlilxóchitl es probablemente copia de un documento hoy perdido, pues muestra un gran paralelismo con el Códice Magliabecchiano, el Códice Tudela y otros documentos de la época, por lo que al parecer, fueron varios códices los que se hicieron a partir del manuscrito que sirvió de fuente para su elaboración.
La segunda parte del Códice Ixtlilxóchitl se compone de seis hojas en papel europeo que contienen pinturas de los gobernantes de Tetzcoco y dibujos del dios Tláloc y del Templo Mayor. Según Patrick Lesbre (1998), las imágenes de los señores tetzcocanos pueden relacionarse con las obras de Francisco Hernández, en tanto que las láminas religiosas fueron tomadas por don Fernando de la relación histórica de Juan Bautista Pomar (1582) y copiados posteriormente, en el siglo XVIII, por Veitia (Doesburg, 1996).

La tercera parte está formada por diez hojas escritas por Fernando de Alva Ixtlilxóchitl , y son producto de una copia que él mismo realizó de la obra de fray Bernardino de Sahagún.

“La colección entera de manuscritos originales, copias y códices que había logrado reunir Ixtlilxóchitl para escribir sus obras históricas, pasaron a su muerte, acaecida en 1650, a manos de su hijo. Don Luis de Alva Cortés conservó todos los papeles de su padre hasta que falleció en 1681, y entonces la colección pasó a manos de Sigüenza y Góngora, quien había mantenido una estrecha amistad con el hijo del historiador tetzcocano.”
 &#8203;

Notable historiador, poeta, astrónomo y matemático, Sigüenza y Góngora conservó los códices y documentos hasta su muerte en 1700 y, conforme a su testamento, dejó como heredera de sus manuscritos a la biblioteca del Colegio Máximo de San Pedro y San Pablo de la orden de los jesuitas en la ciudad de México. El Códice Ixtlilxóchitl, así como el resto de la colección, permaneció en esa biblioteca hasta que lo recogió el humanista italiano Lorenzo Boturini Benaduci (1702-1755) durante sus pesquisas para recopilar manuscritos históricos.

La colección de Boturini era tan importante que involucró a dos virreyes: Pedro de Cebrián y Agustín, quien la confiscó porque Boturini entró ilegalmente a la Nueva España, y a su sucesor: Juan Francisco de Güemes, quien la cedió al anticuario Fernández de Echeverría y Veytia, quien la solicitó para sus estudios. A raíz de su fallecimiento, pasó a manos de Antonio de León y Gama (1735-1802) y luego a sus herederos. Ahí la colección se dividió. El Códice quedó en la parte que adquirió después el sacerdote José Pichardo y en 1827 Joseph Alexis Aubin. Posteriormente el franco mexicano Eugène Goupil adquirió la colección y de ahí pasó a la Biblioteca Nacional de Francia en París, donde el Códice Ixtlilxóchitl permanece hasta la actualidad &#8203; bajo los números de registro 65-71. &#8203;
