El movimiento obrero argentino tiene una larga y compleja historia de luchas. Con el movimiento independentista comenzó la abolición de la servidumbre y la encomienda a que estaban sometidos los indígenas y la esclavitud a que estaban sometidos las personas secuestradas en África y sus descendientes, por el Imperio español. Los gauchos llevaron adelante una larga lucha contra los estancieros por la tierra y el ganado cimarrón que fue recogida por una literatura gauchesca basada en valores de justicia social y solidaridad

Las organizaciones obreras comenzaron a crearse poco después de la mitad del siglo XIX, tanto por la comunidad de obreros afroargentinos como por grupos socialistas y anarquistas llegados en la gran ola de inmigración, primero como mutuales y luego como sindicatos. En el curso del siglo XX desarrolló grandes y poderosos sindicatos de industria que pusieron a la clase obrera como protagonista de la historia argentina y al mismo tiempo fue objeto de grandes persecuciones y matanzas. A partir de 1943 los sindicatos influyeron fuertemente en la formación del peronismo, accediendo al poder político en varias ocasiones. Desde fines del siglo XX, la globalización ha afectado al movimiento obrero argentino e impulsado nuevas iniciativas y debates con el fin de reorganizarse para enfrentar los nuevos desafíos que enfrentan los trabajadores en el siglo XXI.

Aunque la mayor parte de los habitantes del país no participaba en la vida política, hacia 1890 eran numerosas las asociaciones y organizaciones integradas por sectores de la población urbana.

El trabajo doméstico, en Argentina y en el mundo desde tiempos inmemoriales, era realizado mayoritariamente por mujeres. Más de la mitad de estas trabajadoras en tiempos antiguos y coloniales eran esclavas. Una vez abolida la esclavitud eran casadas, madres de familia y posiblemente jefas de hogar debido al precoz fallecimiento de sus esposos.
Las condiciones de vida y sanitarias de la época nos muestran registros de la alta tasa de mortalidad masculina entre los cuarenta y cincuenta años. 
Las hijas solteras de estas familias seguían el trabajo de sus madres, ya sea por ayudarlas o por no existir prácticamente movilidad social.

Se habían multiplicado las asociaciones de inmigrantes que reunían a los extranjeros de una misma nacionalidad (españoles, italianos, franceses, alemanes, por ejemplo) o, también, de determinada región del país de origen (gallegos, andaluces, calabreses, napolitanos). Estas asociaciones se definieron como de "socorros mutuos" y tenían por objetivos brindar ayuda al inmigrante y su familia en materia de salud y educación. Cumplían también la función de mantener vigentes muchas de las costumbres y tradiciones del país de origen a través de la enseñanza del idioma o de los dialectos y los bailes típicos, y la celebración de fiestas religiosas particulares.
