Graciela Isabel Jakavičius, más conocida como Marcia Bell (Buenos Aires, 15 de abril de 1951) &#8203;
es una actriz, cantante, compositora, modelo y presentadora de televisión española de origen argentino.
Famosa en España durante los años setenta y ochenta.
En los últimos años ha recobrado relevancia como figura mediática de la prensa rosa española.

Es miembro activo de la AISGE (Artistas Intérpretes Sociedad de Gestión) y de la SACM (Sociedad de Autores y Compositores de México).

Durante toda su carrera ha tenido la oportunidad de trabajar en Argentina, España, Estados Unidos, Italia y México, entre otros países.

Hija de lituanos, nació en Buenos Aires (Argentina) a causa del exilio de su familia tras la Segunda Guerra Mundial, gracias al asilo político que les proporcionó el presidente Juan Domingo Perón. Proviene de una familia lituana de la alta sociedad.

Su padre fue el famoso concertista de piano Liudas Jakavičius, y su madre una ama de casa. Tiene una hermana menor, llamada Carla Rigg (1960-). Por parte de padre, la actriz procede de la aristocracia lituana, ya que es nieta de Honorata Grimalauskaitė-Jakavičienė, duquesa de Gryzmala. Por parte de madre, la artista proviene de una familia conocida en el mundo empresarial de la Lituania posoviética, ya que es prima hermana de Zenonas Janavičius, presidente, CEO y accionista mayoritario de AB Sparta, una de las compañías textiles más importantes de los países bálticos. Cabe mencionar que la dinastía Jakavičius-Grimalauskas remonta sus orígenes al siglo&#160;XIII, lo que la convierte en una de las familias más antiguas y con mayor tradición de Lituania. De hecho, aunque Marcia Bell nació en Argentina, su primera lengua fue el lituano, y de hecho, sus padres fueron distinguidos miembros del Argentinos Lietuviu Centras (Centro Lituano-Argentino).

Comenzó su carrera en Argentina en 1966, realizando primero fotonovelas y más adelante cine y series de televisión. También, fue modelo exclusiva de los diseñadores de moda Paco Jamandreu (Argentina) y Jean-Paul Gaultier (Francia).

En 1971, y ya con una carrera consolidada en Argentina (ocho películas y tres series de televisión), tras rodar la película argentina Vamos a soñar con el amor, Marcia Bell recaló en España de la mano del cantante Camilo Sesto, con el que mantuvo un tórrido romance al principio y quien después se convirtió en uno de sus mejores amigos.
En 1971, cuando Camilo Sesto y Marcia Bell eran la pareja más vista y más popular de España, el cantante se inspiró en ella para escribir la canción «Isabel», la cual se convirtió rápidamente en uno de sus grandes éxitos.
En España, Marcia Bell continuó su carrera bajo la representación artística de Eduardo Guervos, representante de Los Módulos y del mítico grupo español Los Chichos.
