El movimiento estudiantil organizado en la Federación Universitaria Argentina (FUA) se opuso de inmediato a la habilitación de las universidades privadas y organizó un plan de movilizaciones con apoyo de los sindicatos, los estudiantes secundarios y los partidos políticos de oposición, bajo el lema de "laica o libre", una de las movilizaciones más grandes de la historia del movimiento estudiantil argentino. Estos estudiantes defendían la bandera de la "enseñanza laica" (opuesta al proyecto de ley frondicista), mientras que el gobierno, los radicales frondicistas, demócratacristianos, los nacionalistas católicos, peronistas aliados y la jerarquía de la Iglesia católica, defendían la bandera de la "enseñanza libre". &#8203;

El 28 de agosto de 1958, los siete rectores de las siete universidades nacionales (entre ellos José Peco, Josué Gollán, Oberdán Caletti y el hermano del presidente de la Nación, Risieri Frondizi) pidieron al Poder Ejecutivo Nacional la no concertación del decreto para universidades privadas, argumentando que era «para que no se viera alterada la vida institucional y académica del país». Casi simultáneamente comenzaron las manifestaciones y actos de protesta laicistas, que primero se hicieron dentro de las facultades, y después se trasladaron a las calles. Para los llamados "laicos", Frondizi era un instrumento de la Iglesia: llegaron a prender fuego una efigie del presidente Frondizi cuya figura estaba representada vestida (según el historiador Félix Luna) con una grotesca sotana clerical. &#8203;

No obstante, el presidente Frondizi promulgó la ley de educación privada, que llevó a que se otorgara personería jurídica a nuevas universidades, como la Universidad Católica Argentina en 1959. &#8203;

El golpe militar del 29 de marzo de 1962 tuvo elementos tragicómicos que determinaron que no fuera un militar, sino un civil, quien accediera a la Presidencia luego de derrocar al presidente Arturo Frondizi (radical intransigente).

El 28 de marzo de 1962 se produjo un levantamiento militar encabezado por los comandantes en jefe de las tres armas, teniente general Raúl Alejandro Poggi, brigadier general Cayo Antonio Alsina y el almirante Agustín Ricardo Penas, exigiendo la renuncia del presidente Frondizi.

A pesar de que Frondizi carecía de tropas que lo apoyen, se negó a renunciar para ganar tiempo con el fin de ejecutar una astuta maniobra que frustrara la entronización de un militar en la Presidencia («no me suicidaré, no renunciaré y no me iré del país»). &#8203; Eso llevó a interminables movimientos, amenazas y gestiones, hasta que Frondizi fue detenido por los militares y llevado a la Isla Martín García en la madrugada del día 29 de marzo. Agotados por las idas y venidas, los líderes golpistas se fueron a dormir antes de asumir formalmente el poder, tiempo que fue aprovechado por los hombres de Frondizi para que el senador frondizista José María Guido, primero en la línea sucesoria, se adelantara a los golpistas jurando como presidente de la Nación ante la Corte Suprema, invocando la ley de acefalía. &#8203; &#8203;
