Xavier Abril de Vivero (Lima, Perú; 4 de noviembre de 1905 - Montevideo, Uruguay; 1 de enero de 1990) fue poeta, ensayista, crítico literario y promotor cultural peruano.

Es uno de los más destacados representantes del vanguardismo en Latinoamérica. Perteneció a la Generación del 30 (la misma a la que pertenecieron los poetas peruanos Martín Adán, Emilio Adolfo Westphalen, César Moro y Carlos Oquendo de Amat) y es considerado por la crítica como el introductor del surrealismo o suprarealismo en el Perú.

El poeta pasó una larga temporada en Europa (1926-1936), durante la cual se integró a las actividades del grupo surrealista original: André Breton, Paul Eluard, Louis Aragon y Tristan Tzara. Poeta talentoso y perseverante, Xavier Abril publicó unos pocos poemarios en su larga vida, dejando una gran cantidad de textos inéditos. Como ensayista se consagró al estudio de los grandes autores clásicos y modernos, logrando penetrantes y muy originales análisis de sus obras. Fue amigo personal del poeta César Vallejo y uno de los primeros estudiosos de su obra.

Hijo de Carlos Abril y Borgoño y Amalia de Vivero y Merino, quienes conformaban una familia tradicional de amplios intereses culturales. De 1911 a 1923 cursó estudios en el colegio Alemán; allí tuvo como compañeros a Estuardo Núñez, Emilio Adolfo Westphalen y Martín Adán. Finalizó su instrucción en el colegio San Agustín y en el Instituto Lima. A los 19 años imprimió la revista Pegaso, que publicó un solo número. Frecuentó el selecto círculo cultural del poeta José María Eguren, en Barranco. Desde 1926 a 1930 colaboró en la revista Amauta de José Carlos Mariátegui. En 1926 se trasladó a España, donde cursó varias materias en la Real Escuela de Bellas Artes de San Fernando, en Madrid, hasta 1927. Participó entusiastamente en la vida cultural del momento, haciendo frecuentes visitas al museo del Prado. En julio de aquel año realizó un viaje a París, que sería decisivo para su formación poética. Allí participó en el debate surrealista junto a Breton, Eluard, Aragón, entre otros.

Retornó al Perú en 1928 y se incorporó a la plana de redacción de la revista Amauta. Fue ganado por la prédica revolucionaria marxista de Mariátegui. Colaboró también en las revistas Mundial y Variedades. Ingresó a la facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos y a la de Letras (1929). Luego volvió a Europa y radicó en España por segunda vez (1930). Colaboró asiduamente en la revista Bolívar, fundada y dirigida por su hermano Pablo. Al mismo tiempo publicó sus críticas literarias en el diario El Sol y Ediciones Ulises lanza la primera edición de su libro titulado Hollywood (1931), novela poética que ha sido comparada a La casa de cartón de Martín Adán. Ese mismo año fue designado coeditor de la revista Front –revista trilingüe– editada en Ámsterdam. El verano de 1932 lo pasó entre Lisboa y Estoril, donde corrigió las pruebas de su obra Difícil trabajo, que tres años más tarde publicaría la editorial Plutarco de Madrid. Ese año conoció el Marruecos español y Tánger. En compañía de Rafael Alberti, fundó en 1933 la revista Octubre, de tendencia socialista y prologó la obra Consignas del citado poeta español. Colaboró además en diversos periódicos españoles, como Frente, Pueblo y Mundo obrero.
