Fue guionista de la película Antártida (1995), primera obra del director Manuel Huerga, y de la película para televisión catalana Dues dones (1998, Enric Folch).

Falleció el 17 de diciembre de 2008, a los 45 años, a consecuencia de un infarto de miocardio, solo once meses después de lograr el Premio Nadal.

En 2010 Ediciones Destino creó en su honor el Premio de novela Francisco Casavella, por el que se sustituía la categoría de finalista del Premio Nadal, que fue eliminada un año antes. Tras solo cuatro ediciones de este nuevo certamen (2010-2013) finalmente el "Premio de novela Francisco Casavella" dejó de convocarse.

El estilo de la narrativa de Francisco Casavella es uno de los más frescos de su generación. La crítica lo ha querido encuadrar en los usos literarios de la denominada Generación Nocilla &#8203; o incluso en la Generación Kronen, y ciertamente comparte con ambos grupos un gusto por la estética urbana y por la baja cultura, y también una tendencia a incluir en sus novelas personajes de los bajos fondos (alcohólicos, mendigos, pobres, prostitutas). Casavella, sin embargo, transgrede las limitaciones de esta estética y desarrolla unas novelas que acercan y fusionan esa estética pop con una esfera cultural e intelectual que le gana terreno. En El día del Watusi, por ejemplo, coexisten referencias a Vicente Huidobro, Valle-Inclán y Ángel Ganivet con el cine y la música de los años setenta y ochenta, y en El Secreto de las Fiestas los videojuegos comparten espacio con una reflexión antropológica de inspiración nietzscheana. El humor y la sátira social son constantes en las novelas de Francisco Casavella, como instrumentos vinculados a una concepción de la literatura entre lúdica e intelectual.

Gran parte de la narrativa de Francisco Casavella se acerca a la literatura picaresca, género que también practicaron los dos referentes del autor: Juan García Hortelano y Saul Bellow. Entre sus influencias, conviene citar también a Thomas Pynchon, Joseph Conrad, Philip K. Dick, James Joyce y Vladimir Nabokov. También fue un ávido lector de literatura española, con especial admiración por Pío Baroja, por Leopoldo Alas y por el Lazarillo de Tormes.
