Francisco Clemente de Althaus Flores del Campo (Lima, 4 de octubre de 1835 - París, 22 de julio de 1876) fue un poeta, dramaturgo y traductor peruano. Junto con Juan de Arona, Ricardo Palma, Carlos Augusto Salaverry y Luis Benjamín Cisneros, ellos conforman el grupo de figuras centrales del Romanticismo peruano, aunque, según ha observado el crítico Luis Alberto Sánchez, su poética pretende más bien emular al clasicismo.

Su padre, el barón Clemente Althaus von Hessen, hijo de Clemens August von Kaas, barón de Althaus, y la princesa Juliana de Hesse-Philippsthal, fue un militar alemán que llegó al Perú durante la época de la emancipación, y de quien Flora Tristán trazó un retrato en sus Peregrinaciones de una paria. Su madre, la dama arequipeña María Manuela Flores del Campo y Tristán, hija de Manuel Flores del Campo y Pérez y Petronila de Tristán y Moscoso (tía de Flora Tristán), falleció también prematuramente, cuando él contaba con diez años.

No pudo conocer a su padre, ya que éste murió a los cuatro meses de su nacimiento. Acaso fue esta falta de vínculos familiares lo que desequilibró de alguna manera su espíritu.

Cursó sus estudios en el Instituto Nacional de Santiago de Chile, entre los años 1846 y 1851. Allí tuvo maestros europeos que lo familiarizaron con los idiomas modernos. De vuelta en Lima, ingresó al Convictorio de San Carlos, prestigioso centro educativo donde se forjaba la intelectualidad limeña. No destacó como estudiante. Desde muy joven fue presa de la neurosis. Empezó a publicar en el diario El Comercio de Lima, desde el año 1855.

A manera de terapia, viajó a Europa en 1855, y hasta 1863 recorrió los países más importantes de dicho continente: Francia (1855-1857), Inglaterra (1857), Italia (Nápoles, Roma, Florencia y Génova entre 1857 y 1859), España (Madrid y Cádiz, 1859-1860), Alemania (1861 a 1862) y de nuevo Francia (de 1862-63). Italia lo impresionó fuertemente, en especial la poesía pesimista de Giacomo Leopardi. Visitó con devoción los museos y lugares históricos. El arte italiano inspiró también muchos de sus poemas, por ejemplo los cuadros de Rafael Sanzio. Se familiarizó con las letras clásicas y las corrientes literarias en boga, al punto de convertirse en uno de los escritores más cultos de su tiempo. Tradujo poemas clásicos y románticos italianos, en especial Petrarca, y Salmos de la Biblia. Las traducciones del italiano fueron apareciendo en el diario La Patria de Lima en 1873 y luego completas, revisadas y ampliadas en El Comercio de Lima en 1874.
