Pedro Arenas i Aranda estudió música con el famoso compositor Luis Duncker Lavalle, y tocaba piano en forma magistral. Fue estudiante del tradicional Colegio Nacional de la Independencia Americana de Arequipa, fundado por Simón Bolivar. Estudió en la Escuela de Ingenieros de Lima, Universidad Católica de Lima, Universidad San Agustín de Arequipa y Universidad San Marcos de Lima siendo en todas alumno distinguido.

Políglota destacado. Dominaba varios idiomas además del español: italiano, inglés, alemán, francés —especialmente este idioma, porque su pronunciación era perfecta debido a su "defecto natural" de pronunciar la "R" como lo hacen los franceses— también hablaba un poco de japonés.

Contrajo nupcias con doña Lucrecia González Manrique. Unión ejemplar que duró cerca de 50 años, hasta la muerte de ella en el año 1987. Tuvieron doce hijos.

Se jubiló en el año 1968, a los 66 años de edad, y murió —por causas naturales y no por el cáncer que lo atacó en 1989— el 17 de agosto de 1995 habiendo alcanzado a tener 93 años de vida .

En el año 1922, cuando tenía veinte años de edad y estudiaba en la Escuela de Ingenieros, Lima, el Presidente de la República Don Augusto B. Leguía dispuso que en el Teatro Forero, hoy Teatro Municipal, se brindaría un homenaje a José Santos Chocano en el cual se le coronaría con los Laureles de Oro. Convocó a un concurso para escribir un poema en su honor. Los diez mejores, se declamarían en la ceremonia. Los compañeros de estudio de Arenas lo animaron a hacerlo y escribió “Salve Poeta” a pesar de que no estudiaba una carrera afín al área literaria, pero no quiso presentarlo al concurso y sus amigos lo hicieron a escondidas. El día de la coronación, el vate José Gálvez, fue el encargado de presentar y leer los diez poemas ganadores. Antes de darles lectura él hacía comentarios sobre la vida y obra de cada uno de los autores. Por fin llegó el momento de anunciarse el décimo y último, que por costumbre siempre es el mejor para cerrar con “broche de oro” el acto. Anunció: "aquí un poeta del cual no puedo decir nada pues su nombre nos llega por primera vez, pero tengo el encargo de Chocano de decir que se trata de toda una revelación. Con ustedes el poema Salve Poeta de Pedro Arenas i Aranda.” Éste no se explicaba cómo había llegado su poema a ese evento. Se quedó perplejo y muchísimo mayor fue su asombro cuando una cerrada ovación consagró la calidad su poema.
