Durante el gobierno radical el sindicalismo y las negociaciones colectivas entre empresas y sindicatos, tuvieron una gran expansión. La Federación Obrera Regional Argentina del IX Congreso aumentó los sindicatos afiliados de 51 en 1915 a 350 en 1918. La FORA anarquista por su parte adoptó una postura crítica hacia el gobierno radical, promoviendo escenarios insurreccionales. El radicalismo estableció inicialmente una sólida vinculación con la corriente sindicalista revolucionaria, en especial con la Federación Obrera Marítima (FOM) y la Federación Obrera Ferroviaria (FOF), que se diluyó luego de las grandes masacres obreras de 1919-1922. &#8203;

En 1919 se crean en Argentina varias organizaciones paramilitares de derecha, con amplio apoyo empresario y de la embajada de Gran Bretaña, entre las que se destacó la Liga Patriótica presidida por el dirigente radical Manuel Carlés y el almirante Manuel Domecq García, ministro de Marina del gobierno de Marcelo T. de Alvear. Las organizaciones paramilitares se fortalecerían a lo largo de la década, desfilando junto a las Fuerzas Armadas y participando de las masacres obreras y el pogrom en la Semana Trágica (1919), la Patagonia rebelde (1921/22) y las huelgas forestales en Santa Fe (1921). En 1925 el radical Manuel Carlés será uno de los primeros líderes fascistas en Argentina. &#8203; Tendrán un papel muy activo en el golpe de 1930 y en la represión clandestina posterior.

A mediados de la década de 1920 aparecieron en Italia y Alemania los movimientos fascista y nazi respectivamente, que tuvieron una importante adhesión en Argentina, sobre todo en las fuerzas armadas y en los sectores de derecha y en la amplia comunidad ítaloargentina que para entonces era mayoritaria en el país. En 1922 Benito Mussolini toma el poder en Italia. El jefe del fascismo en Argentina, Vittorio Valdani, llegó a ser nombrado por el presidente Marcelo T. de Alvear como Director Administrativo de la empresa estatal YPF.

A partir de la Primera Guerra Mundial se fortalecieron las estructuras monopólicas de la economía argentina, a favor de grandes trusts internacionales y en perjuicio de la competitividad, la innovación y los consumidores argentinos, causando deformaciones estructurales que se extenderán por décadas. &#8203; En algunos casos el poder de las grandes empresas privadas impuso un esquema de corrupción política sistemática, como quedó paradigmáticamente al descubierto con el escándalo de la empresa eléctrica CHADE, de origen belga y presidida por el político español Francisco Cambó, que llegó a sobornar a los presidentes radical Marcelo T. de Alvear y conservador Agustín P. Justo. &#8203; &#8203;
