En la siguiente hoja (530 o de Vadillo de la Sierra de 1951) la Cañada traspasa en el Valle de Amblés los pequeños lugares de Sanchicorto y La Torre, desciende hasta el Adaja, discurre entre las cumbres de Cinivilla y Serranillos, de 1.316 y 1.294 m de altitud, respectivamente, y al final, en Mengamuñoz se esconde bajo la carretera de Ávila a Talavera de la Reina. En la Hoja siguiente (555 o de Navatalgordo, de 1952), confundida en parte con dicha carretera asciende al Puerto de Menga (1.566 m de altitud) entre la Paramera de Ávila y La Serrota. Efectúa el descenso por la vertiente opuesta aprovechando la cortadura del río del Puerto, pero divorciada de la carretera. A su vera, en el pago denominado Cañada de los Barreros, se levantó el Ventorro del Quinto. Salva el paso del Alberche por el Puente Mocho y el afluente Piquillo. A sus orillas se instalaron otras ventas, de las que la más conocida dio nombre al lugar llamado Venta del Obispo.

A continuación se incorpora el Cordel proveniente de Villafranca de la Sierra, que une el valle del Corneja, zona eminentemente ganadera, con la vertiente meridional de Gredos a través del Puerto del Pico (1.352 m); pasa por Navacepedilla de Corneja, asciende el Puerto de Chía (1.663 m) bordeando La Serrota, alcanza la localidad de Garganta del Villar, para a continuación cruzar el valle del Alto Alberche por medio de un puente de piedra y pasar junto a Navadijos, desde donde inicia el ascenso al Puerto de las Erillas (1.642 m), situado en la parte oriental de la Sierra de Piedra Aguda, para, una vez coronado, descender hasta Navalsauz o San Martín del Pimpollar, hasta unirse con la cañada antes del Puerto del Pico.

A poco de penetrar en la zona cartografiada en la Hoja 578 o de Arenas de San Pedro (de 1950) la Cañada asciende el Puerto del Pico en la Sierra de Gredos, de 1.352 m de altitud, donde recibe por la derecha como afluente al Cordel de Piedrahíta al Puerto del Pico, que procedente de aquella localidad pasa por Navarredonda de Gredos y junto al más antiguo de los Paradores de Turismo, el de Gredos. En el descenso se sirve de la bien conservada calzada romana, todavía hoy utilizada por los ganados montantes, aunque más bien bovinos y caprinos. A partir de Cuevas del Valle vuelve a servir de base en gran parte a la carretera. No frente a Mombeltrán, centro del Barranco del Ramacastañas, pero sí antes y después de él y, sobre todo por Arenas de San Pedro. En Ramacastañas estaba el puerto real donde se pagaba el portazgo. &#8203;
