Un día al ver su nombre en la checa del ministerio y al estar herido, en una salida a la sierra, Indalecio Prieto le traslado en una camilla en su coche oficial, a un avión francés que le dejó en Toulouse donde estuvo ejerciendo de profesor de universidad.

En 1939 al acabar la Guerra Civil, diversas causas hacen que tenga que dejar Francia, cruzando discretamente España para embarcar en Lisboa, en un barco japonés, que años más tarde sería el último en cruzar el Canal de Suez antes de su clausura, que le dejó en Manila.

Al llegar a Filipinas tuvo una vocación religiosa que fue frustrada, donde dio clases en la universidad de Santo Tomás.

Pero al llegar a Filipinas la II Guerra Mundial los americanos le consideran pro-japonés y los nipones, pro-americano y le ofrecieron que se encargara de unas emisiones de radio en español para propagar su causa en América Latina. Él se negó e intento escaparse con unos alemanes que iban a Noruega aunque los japoneses le ofrecieron las emisiones durante un mes él se negó y estuvo durmiendo cada noche en una casa distinta.

Al final le detuvieron pero el cónsul le rescató cuando llegó a los 40 kilogramos de peso. Al salir de prisión tuvo que ser operado de emergencia sin anestesia, se infecta y tiene que ser operado por segunda vez. Durante la operación, el equipo médico muere a causa de un bombardeo americano y es sacado por los japoneses con un torniquete. Con la ayuda de dos pelotaris cruzaron el río y salieron de las líneas estadounidenses con destino a la universidad de Santo Tomás convertida en campo de concentración.

Cuando Estados Unidos empezó repatriar y todavía estaba convaleciente, se mostró ante el cónsul estadounidense que le da un visado y en San Diego donde rechazo la nacionalidad. Fue a México y luego se desplazó a Santiago de Chile y Buenos Aires, y regreso a España donde intento encontrar trabajo aunque solo consiguió un trabajo de vendedor de suscripciones de un periódico, y este trabajo le permitió escribir obras de teatro. En esta época en España también conoció al actor y director de cine Tito Davison y le contrató la primera película que escribió, Negro es mi color. &#8203;

En 1953 conoció a Buñuel a la altura de la adaptación de Buñuel de Abismos de pasión y será también su guionista en Nazarín, Viridiana, Simón del desierto y Tristana.
También escribió para otros directores mejicanos y también ambientó y decoró películas, gracias a su afición por las antigüedades. &#8203;
