Francisco Bello-Morales Riedel (Málaga; 22 de diciembre de 1972), conocido artísticamente como Paco Bello, es un cantautor, compositor y poeta español.

Hijo de madre alemana y padre español. Se crio en Madrid desde temprana edad y es la ciudad en la que actualmente reside. Cursó estudios en el Colegio Alemán de la capital española y ya allí, a los 15 años, monta un grupo de jazz-pop de versiones en el que toca la guitarra, canta y compone algún que otro tema en inglés.

Desde siempre autodidacta, escribe a partir de entonces en castellano, lengua con la que se siente más cómodo a la hora de plasmar su creatividad. También compone algún tema en alemán, pero no le satisface el resultado. A los veinte años reúne material suficiente para decidirse a buscar bares donde tocar. Su primer concierto lo dio en un pub de Tres Cantos llamado 'La Maja'. Luego siguieron el café Libertad 8, el Búho Real, Sala Clamores, Galileo Galilei y un largo etcétera. Se codeó con los cantautores de aquella época —Pedro Guerra, Javier Álvarez, Ismael Serrano…— y grabó dos discos.

En diciembre de 1995 salió a la venta No hay problemas (Sony), su ópera prima. Un compendio de 15 temas repletos de luminosidad y emociones encontradas. En él participan músicos de la talla de Tino di Geraldo, Tony Carmona, Juan y Bernardo Parrilla y con Gonzalo Benavides a la producción. Los singles extraídos fueron la pegadiza «Pare Taxi», la controvertida «El maletín del financiero» y la marchosa «Sin vino no se anda el camino».

Hasta el año 1999 no sale a la venta su segundo disco, que coincide con cambio de nombre artístico y compañía discográfica. El CD se titula Nauta (PEP'S Records), igual que su nuevo seudónimo. En ese trabajo podemos encontrar temas intimistas como «Que la noche es de huir», «No sabes cuánto te he querido» —la más coreada en sus conciertos—, «Planetas», y también piezas de corte más impulsivo, véase «Gandul», la contundente «Ya ves tú» o la terrenal «Más acá» en las que le acompaña la voz de Mofli. A partir de ese momento, Paco Bello, decide desmarcarse del circo multinacional y se lanza a la aventura probando diferentes formatos acústicos —estuvo una larga temporada compartiendo escenario con el guitarrista Antonio Toledo—.

En el año 2001 monta una banda de pop-rock en la que se atreve con la guitarra eléctrica, pero aquel fallido experimento solo duró seis meses que, seguramente, fueron su época más nebulosa.
