Vasconcelos elogia el papel del ministro de Asuntos Exteriores, Lucas Alamán, quien buscaba la reconciliación con España y el fortalecimiento, integración, unidad y alianza de las recién independientes naciones iberoamericanas, plan que simpatizaba con Simón Bolívar. Sin embargo, estaba en desacuerdo con este último en cuanto a la inclusión de Estados Unidos. Sobre la alianza hispanoamericana, menciona Vasconcelos, habría sido posible evitar la injerencia de Estados Unidos e Inglaterra en el continente.

El conflicto hispanófobo de origen anglosajón predomina para Vasconcelos como eje de la historia con los acontecimientos posteriores y a causa de la independencia. Traza sus raíces al menos desde el siglo XVI en Europa, y luego se extendería al Nuevo Mundo, donde la enemistad se prolonga hasta nuestros días, originándose con el anticatolicismo en Gran Bretaña como parte de las Reformas inglesas e irlandesas bajo el Rey Enrique VIII y la Reforma escocesa liderada por John Knox, dicho anticatolicismo británico se expandiría luego en un sentimiento antiespañol, para posteriormente ser homologado y exportado a los Estados Unidos. Actuando a través de agentes a lo largo de la América española es como tuvieron éxito en sembrar discordias y crear divisiones. En el continente americano, además de la guerra de 1847 con Estados Unidos y la pérdida de los territorios de México o la derrota de España en 1898 y también la pérdida de Cuba, Puerto Rico y Filipinas, Vasconcelos representa la expansión de Estados Unidos como una extensión de las guerras y derrotas entre británicos y latinos. Menciona que «en Europa, se definió la primera etapa del profundo conflicto y nos tocó perder». &#8203;

Sobre la Guerra de Reforma y a través de la aplicación de las leyes de reforma, que causaron la destrucción de instituciones educativas que había en México (en ese entonces a cargo de la iglesia), aumentado el número analfabetas, además de muchos hospitales y conventos que fueron saqueados y destruidos. Según Vasconcelos el analfabetismo era parte del Plan Poinsett para frenar el progreso de la nación.

Reconoce que Estados Unidos seguirá actuando por medio de agentes especiales y embajadores a lo largo del siglo XX, a quienes llama poinsetistas, como Henry Lane Wilson (acusado de planear el asesinato de Francisco I. Madero) y Dwight Morrow (a quien Vasconcelos llama «el Poinsett más eficaz del siglo XX»), para conseguir sus planes de división, guerras civiles y la aplicación de reformas neoliberales que serían las responsables de traer la ruina a la economía de México, alejándose los objetivos de la Revolución mexicana de 1910. Uno de los otros objetivos que tenían, afirma, era la aplicación de la reforma agraria, que afectó considerablemente al campo mexicano, haciendo al país todavía más dependiente de Estados Unidos. Reprocha, además, de fraude electoral la elección de 1929, de la cual él fue candidato independiente, que llevó a la presidencia a Pascual Ortiz Rubio, del partido PNR.
