Últimamente se le ha querido llamar a Lola Casanova “la reina blanca de los seris.” El nombre no se sostiene históricamente, ya que los seris nunca tuvieron reyes, ni siquiera gobernadores permanentes.

El vocablo seri es de origen yaqui. Significa “hombre de la arena.” Ellos se autodenominan comcaac, cuyo significado es "la gente". &#8203; Divididos en seis grupos o bandas diferentes, es de suponerse que Coyote-Iguana fue líder del grupo Tahejöc comcaac (gente de la isla Tiburón), que habitó las costas norte, oriental y occidental de la isla y en la costa continental frente a ella y que en el siglo XIX fue particularmente bélico, tanto por la inestabilidad de la época como porque a medida que se fue colonizando Sonora, hubo una política de exterminio contra las tribus indígenas de la región.

Los seris nunca fueron propiamente conquistados y solo los jesuitas durante el virreinato hicieron el intento de evangelizarlos. Su división en bandas o grupos desapareció en el siglo XIX. Se sabe poco de ellos, salvo que conservaron su idioma y que la crisis de 1929 los sacó de la miseria al permitirles vivir de la pesca, ya que la carne se volvió un producto muy caro. Ahora además de pescar, hacen algunas artesanías, en especial cestería y figuras de palo fierro, y como se dedican al comercio, agregan a su idioma tradicional algunas palabras en español y otras en inglés, lo que les permite entenderse con sus clientes.

En la actualidad la isla Tiburón, ubicada en el Golfo de California o Mar de Cortés, que es la más grande del país, sigue siendo suya. El entorno desértico y caliente en verano, cuando alcanza temperaturas superiores a los 45° C y frío en invierno, cuando el termómetro baja hasta -8.5° C, hace que sigan siendo nómadas y pasen parte del año en la isla y el resto en la costa. El canal que separa la isla del continente recibe el nombre de Infiernillo, por las dificultades de su navegación.
Criollo es un término que se aplica a la persona que es descendiente de padres europeos y nacida fuera de Europa; especialmente, descendientes de españoles en la América colonial.

El escritor y etnólogo jalisciense Francisco Rojas González escribió una novela llamada Lola Casanova, publicada por primera vez en 1947 por el Fondo de Cultura Económica.

•Armenta H., Rubén (2012) “La Leyenda de Coyote Iguana y Lola Casanova” en Sonorense viajero.
