Fernando Pedro Ampuero del Bosque (Lima, 13 de julio de 1949) es un periodista y escritor peruano, que ha practicado los géneros más diversos: cuento, novela, teatro, ensayo, crónica, poesía.

Estudió en Lima, en el Colegio de la Inmaculada y en la Universidad Católica.
Ha sido subdirector de la revista Caretas, director de Jaque y Somos, editor general de Canal N y director de los programas televisivos Documento y Uno más uno de ATV. Hasta fines del 2008, fue director de la unidad de investigación del diario El Comercio y de su suplemento cultural, El Dominical.

Como periodista de investigación, "ha logrado meter a la cárcel a varios compatriotas suyos, en una cruzada contra la corrupción que emprendió desde el periodismo. Esto le valió andar por las calles con dos guardaespaldas, uno de los cuales recibió una bala en el muslo como señal de advertencia". &#8203;

"Los periodistas hemos ejercido la misión de fiscalizadores, o bien de investigadores, reemplazando a veces a la policía", ha dicho, aunque reconoce que es una tarea frustrante: "Por un tipo que logras desenmascarar y encarcelar, surgen diez igual o peor de corruptos". &#8203;

Inició su carrera literaria durante un largo viaje de mochilero, que lo llevó a vivir un tiempo en las Islas Galápagos. &#8203; Su primer libro fue una recopilación de relatos aparecida en 1972 y titulada Paren el mundo que acá me bajo, al que le han seguido varios volúmenes de cuentos, Malos modales (1994), Bicho raro (1996), Mujeres difíciles, hombres benditos (2005), Lobos solitarios y otros cuentos" (2018), las compilaciones Fantasmas del azar (2010) y Cuentos (2013,2016,2017), y sus volúmenes de cuentos selectos Íntimos y salvajes (2017), Mientras arden los sueños (2019) y Ampuero esencial Vol. 1 y Vol. 2

Su novela más conocida es Caramelo verde (1992), que dio comienzo a su Cuarteto de Lima, compuesta además por Puta linda (2006), Loreto (2014) y Hasta que me orinen los perros (2008). Esta última está basada en uno de sus cuentos más celebrados: Taxi driver sin Robert de Niro, que según The Times Literary Supplement "es uno de los más impactantes cuentos latinoamericanos del siglo XX". Sobre esta circunstancia, Ampuero ha explicado en una entrevista:

En 2011 publicó El peruano imperfecto, una obra más personal que sus anteriores novelas y en la que el protagonista, Pedro José de Arancibia, es, como él, muy alto (Ampuero mide casi un metro noventa), dirigió la unidad de investigación en El Comercio, cuyo guardaespaldas recibió un balazo en un muslo y que desciende al igual que él de un conquistador español y una princesa inca; también mochileó por el mundo entero, vivió en Galápagos y Budapest, y escribe cuentos. "Este juego de espejos le divierte, porque si bien hay algunos aspectos que son fielmente tomados de su historia personal, hay otros ficticios: 'Lo que hice fue exagerar algunos episodios de mi vida y atenuar otros que, de no hacerlo, parecerían inverosímiles'". &#8203;
