Ante estas demandas, el gobierno comenzó a promulgar leyes para resolver las necesidades de los pueblos indígenas. Así pues, Carlos Salinas de Gortari reformó el artículo 4º de la Constitución en 1992 para garantizar el desarrollo y la protección de la cultura indígena. Ante el incumpliendo de esta reforma, el EZLN se levantó en armas en 1994. Para 1996 el EZLN y el Estado Mexicano firmaron los Acuerdos de San Andrés sobre los derechos de los indígenas y la preservación de su cultura. Este tratado fue importante porque estipuló la independencia de las comunidades indígenas del gobierno mexicano para preservar sus prácticas culturales, muchas de las cuales estaban en peligro de desaparecer como resultado de las políticas implementadas por el Estado Mexicano para la construcción de una nación culturalmente unificada.

La presencia del protestantismo en México tuvo como punto de partida la Guerra de Intervención (1846-1848). El reverendo William H. Norris, propagandista de la Sociedad Bíblica Americana, quien acompañó al ejército norteamericano en su camino hacia la capital, comenzó a predicar esta religión en los lugares donde la milicia se asentaba. Posteriormente, en las décadas de los cincuenta y sesenta del siglo XIX, los colpetiour trabajaron en el país clandestinamente repartiendo Biblias. Esto produjo la formación de grupos de estudio bíblicos en los estados de Nuevo León, Chihuahua y Tamaulipas que tenían por objetivo adoctrinar a la población mexicana al culto protestante; sucedió en estas regiones por su cercanía a los Estados Unidos.

Tras la culminación de la Guerra de Reforma el partido liberal permitió el desarrollo del protestantismo al promulgar la Ley sobre Libertad de Cultos en 1860. El Estado Liberal consideró que la difusión de esta religión podría erradicar la superstición de los indios. Así pues, en 1872 se apoyó la comitiva de misioneros pertenecientes de Iglesia Presbiteriana de los Estados Unidos de América para llevar a cabo dicha misión. Este grupo se asentó en Puebla, Guanajuato, San Luis Potosí, Zacatecas, la Ciudad de México, Veracruz y Pachuca. El gobierno mexicano protegió y favoreció este culto porque consideró que su expansión y difusión ayudarían a construir un México moderno. Por otra parte, el protestantismo funcionó como medio de contención del poder de la Iglesia católica en la sociedad, política y economía del país.

La aculturación religiosa de los indios por parte de los protestantes tomó mayor fuerza en el siglo XX, en especial, durante la administración de Lázaro Cárdenas, quien invitó a William Cameron Townsend, fundador del Instituto Lingüístico de Verano en México, (ILV) por sugerencia de Moisés Sáenz. El ILV fue un organismo privado norteamericano dedicado al proselitismo evangélico que tuvo como misión el adoctrinamiento de los indios a través de la enseñanza de la Biblia protestante en su lengua. Cárdenas vio en la labor misional de Townsend una vía para “desarticular” la Iglesia católica y erradicar el fanatismo religioso. Sus labores iniciaron en 1936 en Tetelcingo, región cercana a la Ciudad de México habitada por indios. Oaxaca y Chiapas fueron dos lugares en el que el ILV centró su atención para la evangelización de las comunidades indígenas. Para finales de los treinta y cuarenta se tradujo el Evangelio de San Marcos al tseltal, labor hecha por Mariana Slocum. Para 1954 el ILV completó una versión del Nuevo Testamento y prepararon 150 predicadores seglares indígenas con la finalidad que difundieran el protestantismo entre sus pueblos. La traducción del Nuevo Testamento a las lenguas indígenas, sugiere que el ILV, utilizó esta estrategia de dominación para hacer efectiva su labor de aculturación. En cuanto a la educación, el ILV promovió la traducción de cuentos folclóricos, historias tradicionales y libros de texto escolar, hasta 1979.
