La Cañada recibía en Mayorga, por su costado izquierdo, al que en el mapa correspondiente (Hoja 271, de 1933) llegaba con el nombre de Camino de Villalón de Campos, pero marcado como vía pecuaria. Todavía aquella cañada principal cruza entre campos de panes la zona representada en esta hoja, ya dentro de la provincia de Valladolid, con la misma dirección suroriental que traía en las leonesas, individualizada de la carretera a la que atraviesa en Becilla de Valderaduey. Traspuesta esta localidad ha de cruzar el Valderaduey y lo hace por el puente que sirve también para el paso de la calzada romana existente sobre el borde occidental de la misma Cañada y que junto al puente conserva parte del enlosado. Paralela a la carretera N-601 hasta Ceinos de Campos y a continuación bajo ella, la Cañada tiene un recorrido de 9 km dentro de la zona cartografiada en la Hoja 272 o de Villalón de Campos, donde vadea otro río, el llamado Valderaduey, y ofrece su trazado entre pagos cerealistas que portan los nombres de Picón de las Rejas, El Monte y El Montico. Las obras ferroviarias y de carreteras van borrando el trazado de las seculares vías pecuarias. Es lo que ocurre con la Occidental Leonesa a su paso por la zona cartografiada en la Hoja 310 o de Medina de Rioseco del M.T.N.. Su recorrido en ella, 21 km, podía aún reconocerse con nitidez en 1932, que es cuando se realizó el mapa, en unos caso a la vera de la misma carretera N-601 y en otros más o menos paralela y cercana a ella. Esta cruzaba Medina de Rioseco por la porticada calle principal del núcleo. En Medina de Rioseco la Cañada, según los mapas topográficos, abandonaba la carretera N-601 para dirigirse hacia Tordesillas. Por el lugar de Valverde de Campos penetraba en la zona meridional inmediata a aquella, que es la cartografiada en 1941 en la Hoja 342 o de Villabrágima. Separada aquí de cualquier carretera, aparece representada en todo su recorrido, igualmente de 21 km, que se desarrolla por los términos de Valverde de Campos, Castromonte. el que era de Peñaflor y el de Torrelobatón. En el de Castromonte pasba junto a la fuente de los Panaderso, y en el de Castromonte, a las de Vumagor y La Salud, y en el de Peñaflor hacía un giro de 90º para vadear perpendicular uno de los brazos del río Hornija.
