Cocijopij II o Cosiiopii II (1502-1562) fue el último coquitao (rey en zapoteco) de la dinastía Zaachila del reino homónimo. Dicho reino fue nombrado por los aztecas como Teozapotlan. &#8203; Su nombre en zapoteco del siglo XVII traducido al español significa tormenta de viento o lluvia de viento; etimológicamente deriva de cosiio - 'tormenta o lluvia'; pii - 'viento'. Fue llamado por los aztecas como Yecaquiahuitl. &#8203;

Ascendió al trono en el año de 1518. &#8203; Cosiiopii II fue hijo de la princesa Xilabela, hija del tlatoani azteca Ahuízotl y del coquitao Cosiioeza II. Es posible que su nombre al nacer haya sido Lachi (lagartija en zapoteco) y de que el nombre de Cosiiopii le haya sido dado posteriormente por los mismos zapotecas, quienes en una antigua tradición lo asociaban con su abuelo por haber realizado grandes batallas. &#8203;

Cosiiopii II y su hermana Pinopiaa ascendieron al trono en 1518; Pinopiaa murió poco tiempo después, convirtiéndose así Cosiiopii en el único rey hasta la llegada de los españoles a Zaachila en 1523. Después de que los españoles hubieran derrotado al Imperio Azteca, con quien el Reino de Zaachila mantenía una frágil alianza, Cosiiopii ofreció su vasallaje al rey Carlos V de España. Aceptó la religión católica bautizándose como Juan Cortés en 1526, &#8203; y costeó la construcción del convento de Santo Domingo Tehuantepec que por cédula real del 7 de septiembre de 1543 había concedido Carlos V, iniciándose su construcción al año siguiente y concluyéndose en 1555. Sin embargo Cosiiopii fue acusado de seguir profesando su antigua religión por lo que fue arrestado y sometido a múltiples juicios hasta su muerte en 1562. &#8203;

Cosiiopii II fundó además la villa de Guevea en el año de 1540, nombrando como gobernador de este territorio al xuana (príncipe en zapoteco) Bechogueza, este asentó a sus gobernados en Tani Quiebiya nombre zapoteca que con el tiempo mutó a Dani Guevea que traducido al castellano significa “Monte de Hongos”.

Cuenta la leyenda que siendo Cosijoeza el rey zapoteca, y cuya capital de sus dominios estaba en Zaachila, nació su hija Donají, y un sacerdote de Mitla descifra en el cielo un signo de la fatalidad prediciendo que ella se sacrificaría por amor a su pueblo zapoteca.
Cuando los mixtecos y zapotecos se encuentran en feroz batalla, Donají conoce herido al príncipe mixteco Nucano, de quien se enamora.
Al ser derrotados los zapotecos, los mixtecos piden en prenda de paz a Donají para que el rey Cosijoeza respetara los tratados. Es llevada a vivir a un palacio de Monte Albán; después de la lucha entre los contendientes, una noche que tratan de recatarla es sacrificada por un guerrero.
Es buscada por sus hermanos de raza por todos los rincones de la comarca sin llegarla a encontrarla, hasta que años después un pastor caminando por el río Atoyac, vio un hermoso lirio brotar de la tierra, el cual era tan bello, que fue a dar aviso a las autoridades quienes de inmediato se dirigieron al lugar, abrieron la tierra encontrando la cabeza de la princesa un tanto inclinada al oriente y de su cien brotaba aquel hermoso lirio. Su enamorado Nucano gobierna con amor a los zapotecos en recuerdo a Donají, y sus cuerpos descansan bajo la misma losa en Cuilapam de Guerrero… eso cuenta la leyenda. &#8203; La casa del Rey Cosijoeza está de fiesta. Un bagidito de plata llena los ámbitos de cálida alegría y enciende todos los cariños; ya han puesto en sus manos hoyueladas, el malacate simbólico de la femineidad y, cual una princesa de cuento, la niña recién nacida espera a las hadas de los bellos dones.
