En 1994 es fundada la Asociación Mexicana de Archivos y Bibliotecas Privados A.C., de la cual, el CEHM Carso, entonces Condumex, firmaron el acta constitutiva junto a otras nueve instituciones. &#8203;

Los terrenos donde se asienta la Casona de Chimalistac, como se conoce al inmueble, pertenecieron probablemente a huertas y magueyales del convento de los carmelitas descalzos en San Ángel. &#8203; Dicho sitio fue una zona que eligieron muchas personas tanto en la Nueva España como en el México independiente como un sitio de recreo y habitación. &#8203; El predio de la casa tuvo como límites el cementerio del templo dominico de San Sebastián Mártir, el río Magdalena al sur, el camino real que conectó Coyoacán con San Ángel y el pueblo de Chimalistac. &#8203; Fue el sitio de inspiración de Federico Gamboa para la ambientación de su novela Santa. Luego de pasar por distintas manos y permanecer construida como un único inmueble con el paso de las décadas, fue comprada en 1938 por Elizabeth Bredeé y Federico Tamm. &#8203; En 1979 Condumex compró la casa a Bredeé, que buscaba un comprador que deseara mantener íntegra la casona de Chimalistac, con el fin de alojar el CEHM Condumex. La ampliación y adecuación de espacios corrió a cargo de José de Yturbe. &#8203;

El fondo de la biblioteca está constituido por 80,554 volúmenes. Algunas de sus colecciones especiales son:

Un nutrido fondo que da cuenta de diversas procedencias y etapas de adquisición de documentos y obras emblemáticas del Centro de Estudios de Historia de México Carso. Desde referencias a la tradición peninsular en su encuentro con el Nuevo Mundo hasta la política y economía virreinales. Asimismo, la cultura novohispana y sus tradiciones en los ámbitos civil y religioso. Se suman partes de guerra y documentos patrios del México independiente, así como medulares planes de la Revolución Mexicana y fotografías de sus grandes caudillos.

El primer fondo adquirido por el Centro de Estudios de Historia de México Carso llegó de manos del ingeniero civil y bibliófilo Luis Gutiérrez Cañedo, quien en tiempos del llamado Milagro mexicano (1946-1964), reunió un notable acervo virreinal vinculado con la Nueva Galicia –provincia novohispana que comprendía los actuales territorios de Nayarit, Jalisco, Zacatecas, Aguascalientes y Sinaloa–.

Bruno Pagliai nació en Fiumalbo, Módena, Italia en 1902. Se nacionalizó mexicano y destacó en la promoción de empresas industriales, financieras y aseguradoras como Tubos de Acero de México, Aluminio, S. A. de C.V., Metalver, entre otras. En 1976 fue presidente de Organización Editorial Novaro, así como miembro del Patronato del Museo de San Carlos. Su colección da cuenta de emblemáticos documentos de la Conquista de México y de la labor evangelizadora emprendida por la Corona española en el Nuevo Mundo.
