En 1946 obtuvo el Premio Fomento a la Cultura, por su poemario Travesía de Extramares (Sonetos a Chopin), donde reunió varios sonetos, es decir, composiciones ceñidas al molde clásico, que tratan la vida del creador artístico como una travesía marítima. Fue uno de los pocos premios que obtuvo el poeta. Esa obra fue publicada en 1950, bajo auspicios del Ministerio de Educación, incluyéndose en ella otros sonetos (los dedicados a Alberto Ureta y los sonetos a la rosa). &#8203;

Tras un silencio poético de una década, en 1961 volvió a publicar otra obra, titulada Escrito a ciegas. Luego publicó: La mano desasida, canto a Machu Picchu (1964) y La piedra absoluta (1966), todas ellas en verso libre. &#8203;

Hacía 1962 o 1963, se internó en una clínica psiquiátrica, pero esta vez con régimen de internamiento permanente. Salió de la misma en 1983, pero el 18 de marzo de ese mismo año fue internado en el Hospital Larco Herrera, hasta marzo del año siguiente; en enero de 1984 estuvo internado en el Hospital Santo Toribio de Mogrovejo donde fue operado de la vista. En el mes de abril de ese mismo año se internó en el Hospital Arzobispo Loayza donde fue tratado por problemas renales; el 30 de abril fue llevado al albergue Canevaro del Rímac, de donde salió en enero de 1985, yendo nuevamente al Loayza para volver a operarse. &#8203; Allí murió, no durante la operación, sino por un shock postoperatorio, debido a que no recibió a tiempo la atención médica requerida. Esto fue revelado muchos años después por el fisioterapeuta personal del poeta, José Santa Cruz, en una entrevista que concedió al diario peruano La República, publicada el 24 de enero de 2016. &#8203;

Es menester detenernos un poco en el origen del seudónimo del escritor. Hay varias hipótesis al respecto. Ya dijimos que la versión más extendida era que surgió entre un acuerdo entre el poeta, Mariátegui y Estuardo Núñez, en 1927. En el colofón de La casa de cartón, Mariátegui explica que: Su nombre, según él, reconcilia el Génesis con la teoría darwiniana. Y es que había un valor simbólico en esos nombres: Martín era un nombre muy común (al menos en Lima) de los monos de organillero, mientras que Adán es el nombre del primer hombre según la Biblia. Es decir, se pretendía así conciliar el creacionismo con el evolucionismo como teorías del origen del hombre. Sin embargo, existe otra versión del mismo escritor, quien aduce haber creado el seudónimo en 1925 para ingresar al círculo de Eguren, es decir, dos años antes de empezar a colaborar con la revista Amauta, por lo que no sería exacto que Mariátegui hubiera intervenido en el asunto. &#8203;
