Estudió periodismo y se graduó en la Universidad de Chile en 1981. En sus comienzos, escribió para las revistas Hoy y Apsi. &#8203; Poco tiempo después partió a Europa como corresponsal de un semanario santiaguino y se instaló en el Viejo Continente por varios años. Ha vivido en Italia, Francia, Costa Rica, Bélgica, España y Portugal, lugares en los que trabajó, entre otras cosas, como editor y corresponsal de la agencia de noticias Inter Press Service.

Como autor ha tenido una trayectoria poco común: triunfó con su primera novela, más tarde publicó otros tres libros y dejó de escribir por "casi una década y media", &#8203; para volver a publicar después en otro género: la poesía. &#8203;

En 1990 publicó su primera novela, Natalia –obra cuyo manuscrito "llegó a tener más de 600 páginas, escritas y reescritas durante casi una década" &#8203;–, con la que obtuvo el Premio Municipal de Literatura de Santiago al año siguiente y gracias a la cual pasó a ser considerado parte de la llamada nueva narrativa chilena de los años noventa. &#8203;

A fines de 1995 se estableció en la capital chilena, donde ha trabajado como guionista, traductor y periodista free-lance.

Fue necesario esperar siete años para ver publicados los otros dos libros que había escrito fuera de Chile, en Tosa de Mar, España: &#8203; en 1997 Alfaguara Chile editó su segunda novela, El señor que aparece de espaldas, y al año siguiente su libro de cuentos Vivir no es nada nuevo.

En 1999, la editorial Cuarto Propio lanzó Pinochet. Epitafio para un tirano, célebre crónica periodística (investigativa y opinante) que –a partir de los acontecimientos de Londres, donde el dictador había sido detenido el año anterior– aborda la figura del general en un texto que bucea en sus problemas de infancia, su relación con ciertas mujeres claves, su obsesión por el orden, sus intentonas literarias, sus accidentados viajes y su participación –a último minuto– en el golpe militar del 11 de septiembre de 1973, como también su proceso de conversión en un regente omnímodo. Todo esto relatado por testigos de primera mano, exgenerales y funcionarios de su régimen que fueron revelando facetas insospechadas de su controvertida figura en esta crónica periodística. Azócar también analiza los años de transición —para entonces aún no concluida, en la opinión de muchos (y aún no comenzada, en la de otros)—, en los que Pinochet fue uno de los actores fundamentales. En este sentido, el autor acusa a los gobiernos de la transición chilena de haber legitimado políticamente al excomandante en jefe del Ejército.
