La evangelización de los niños indígenas por parte de los franciscanos fue uno de los casos recurrentes de aculturación. Cada mañana, después de misa, se les enseñaba el catecismo y las oraciones principales, para luego despacharlos a sus casas. A los que pertenecían a la élite gobernante se les recluyó en los conventos de México, Texcoco, Tlaxcala y Huejotzingo en calidad de internos. Allí aprendían el catecismo y las principales oraciones, latín, gramática y música, e incorporaban las costumbres españolas. Poco a poco se desarraigaban de su cultura: se prestaban para evangelizar a sus familias e incluso denunciaban las supersticiones e idolatrías de sus propios linajes. Igualmente se procuró la educación de las niñas de la élite. En el Colegio de Santa Cruz de Tlatelolco se formaron indios seglares profundamente convencidos del catolicismo, quienes tomarían el papel de catequistas para instruir a los indígenas del común o servirían de ayudantes e intérpretes a los religiosos que no supieran las lenguas.

El fenómeno de la aculturación en el centro de México puede ser apreciado en el establecimiento del sistema de congregaciones de indios. Dicho esquema tuvo como consecuencia la transformación de los sistemas de gobierno locales. Si bien estos no desaparecieron, tuvieron algunas adaptaciones en la cuestión política, como el nombramiento de cargos nuevos como los alcaldes, corregidores, fiscales, entre otros.

Uno de los casos sobresalientes de la política de congregación se dio con la fundación de la ciudad de Tlaxcala en 1525. Allí se crearon nuevos cargos políticos como los alguaciles, mayordomos y mesoneros. También tuvo lugar una reorganización espacial, que tomó en cuenta a la unidad social y política del altépetl. Tanto las encomiendas como los templos y las plazas se establecieron siguiendo esta lógica. Respecto al nuevo gobierno indígena, la autoridad máxima era el cacique quien era escogido de manera local gracias a la influencia eclesiástica y la de los administradores civiles españoles. Muchos de estos caciques preferían tomar nombres españoles después de ser bautizados. El fenómeno de la aculturación también puede ser apreciado en la construcción de las viviendas en las congregaciones de indios, las cuales podían utilizar algunas técnicas de construcción española, y por otro lado, en la incorporación de nuevas imágenes de santos católicos.

Relacionado con el tema de las congregaciones, también se encontraba el proceso de la formación de barrios de indios al interior de las ciudades de españoles. En estos lugares es posible analizar el proceso de la aculturación a partir de la conformación de nuevos sistemas económicos, ya que los indios eran productores y consumidores de mercancías, y se dedicaban a distintas actividades como la explotación forestal, la caza, la pesca, la cantería y la minería e incluso tuvieron monopolios de ciertas actividades productivas como la cestería y la alfarería.
