Carlos de Castro (1954) es un vocalista, guitarrista y compositor español de Hard Rock y Heavy Metal, conocido por formar parte de la agrupación española Barón Rojo. &#8203; Es hermano de Armando de Castro, también guitarrista de dicha banda.

En sus inicios formó parte de bandas del underground español como "Blue Bar" y "Franklin" con los que llegó a grabar el disco "Life Circle" como bajista del grupo. A mediados de la década de los setenta, y ya como guitarrista, Carlos junto a su hermano Armando, pasaron a formar parte de un grupo llamado "Kafrú". Sin embargo, el reconocimiento le llega al formar parte de la agrupación Coz. &#8203;

Con Coz, interviene en varios discos junto a otros artistas, como fue el caso del disco "Hablan los partidos" de 1977. También participó en el documental "Nos va la marcha" de 1978, aunque casualmente no tocó con Coz, y si lo hizo junto a su hermano Armando en la formación que presentó Teddy Bautista. Finalmente alcanzará un éxito sin precedentes con el álbum que COZ publicará en el año 1980 con el título de "Más se.xy". Tras este disco decide abandonar Coz, junto a su hermano Armando de Castro y ambos fundan Barón Rojo.

Carlos de Castro pertenece a Barón Rojo desde su fundación en el año 1980, banda en la que hasta la fecha permanecen inamovibles Carlos y Armando de Castro. Con Barón Rojo han grabado numerosos álbumes de estudio y en directo, logrando gran repercusión y el reconocimiento de ser una de las bandas más legendarias de Hard Rock y Heavy Metal de España. Es autor de los temas "Desertores del Rock", "Las flores del mal", "Mensajeros de la destrucción" o "El baile de los malditos" entre otros. Junto a su hermano Armando también ha compuesto muchos de los himnos del Barón Rojo, Como "Larga vida al Rock and Roll", "Chica de la ciudad", "Incomunicación", "Tierra de vándalos", "Sombras en la noche", "El precio del futuro", "La voz de su amo", "Celtas cortos", "Vampiros y banqueros" "Te espero en el Infierno" o "Hijos del Blues", entre otros muchos de su dilatada carrera musical que ha llevado a cabo en la agrupación Barón Rojo.

Además de su trayectoria como músico en Barón Rojo, a mediados de la década de los 80 y en los 90, desarrolló su faceta como productor de discos de grupos españoles de rock, produciendo a algunas bandas nacionales como Santa, Goliath y los discos "Now or Never" y "Backstage Girls" del grupo Niagara, estos discos de Niagara, con una marcada orientación al mercado internacional. Igualmente ha sido productor de algunos de los discos que Barón Rojo ha grabado a lo largo de su carrera.
