En su exasperación, en una ocasión, los sonorenses siguieron secretamente a algunas tribus a sus campamentos alrededor de Janos, y cuando aparecieron para dividir el botin bajaron sobre ellos, matando más de cien hombres, y llevándose casi tantas mujeres y niños. Se dice que hechos como estos no fueron tan raros en aquellos días, e hicieron más por inflamar a los indios que campañas sobre sus terrenos de caza. &#8203;
Todas las medidas no pueden evitar la tempestad, se recurre otra vez a la terrible caza humana, y Kirker una vez más se dedica a cazar cabelleras. Pero el Apache es astuto, y la persecución pronto se convierte en un poco provechosa. Pero si los cueros cabelludos hostiles no pueden ser tenidos hay abundancia en las rancherías pacíficos. El derrocamiento del sistema federal en 1836 por una forma centralizada de gobierno redujo los estados a departamentos bajo de los gobernadores designados por la autoridad suprema. &#8203;
El cambio era intendido para calmar por una época las facciones políticas, y la guerra que sobrevenía con Francia (Guerra de los Pasteles) unieron a opositores. Sin embargo, la demanda federal no estaba extinta dentro de Durango, y en 1837 gobernador y la asamblea llamó al presidente a favor de la constitución de 1824, declarando que el gobierno central estaba muy alejado de entender correctamente lo que deseaba la provincia. &#8203;

Durante la invasión americana las incursiones indígenas eran menos frecuentes, pero en 1848 fueron reasumidas a tal grado que las autoridades mexicanas fueron influenciadas para retomar el proyecto militar de la colonia, apropiándose de $200,000 para ayudar a los estados en esta campaña (Plan para la defensa de los Estados Invadidos, 24 de abril de 1849) y designando a un comité de miembros del Congreso de la región invadida para que informase sobre las mejores medidas a ser adoptadas para la acción común contra las tribus. Mientras tanto, varios de los estados, incluyendo Chihuahua y Durango, regresaron a la caza de cueros cabelludos, asistida por los cazadores americanos. Pero a pesar del premio que estimulaba $200 para cada captura (o $250 por cada guerrero capturado), los cazadores no habían podido obtener mucho beneficio, o dejar impresión en las tribus. Kirker perdió a casi toda su banda, y Glanton masacró incluso a una tribu amistosa. Mientras que desde los estados al sur (no tan afligidos), se dejaba escuchar la indignación contra tales contratos de sangre. Pero casi cualquier medida era permitida bajo las circunstancias tan penosas, cuando una parte grande de Chihuahua quedó abandonada, y la mitad del este de Durango fue arrasada, así como millares de familias eran arruinadas, y millares más vivían la aprehensión diaria de un destino similar. &#8203; Con la ayuda del gobierno, una gran cantidad de tropas abrieron la campaña de 1850, con la resolución para no conceder ninguna paz a los indígenas que venían de los Estados Unidos. La principal operación fue dirigida hacia Laguna de Jaco (hoy en el Municipio de Sierra Mojada, Coahuila, entonces en Chihuahua), operación comandada por el Inspector Militar de la Frontera de Chihuahua, Emilio Langberg, a inicios de 1852 y apoyado por los seminolas. &#8203; Los indígenas se rindieron algunos evacuando el país, y los restantes firmando la paz. La vigilancia de tales acuerdos fue confiada a las colonias militares recientemente establecidas. Sin embargo las constantes rebeliones políticas dejaban a los estados solos. Así nació un proyecto de coalición con Jalisco, Zacatecas, San Luis Potosí, y Tamaulipas enviando refuerzos. Pero pronto esta unión de los estados levanto sospechas independentistas, los diputados de Chihuahua sonaron la alarma en octubre de 1852 y los acuerdos fueron terminados. El resultado del arreglo fue un aumento de incursiones (en 1855 Victorio, líder de los Chiricahuas del Este atacaba en Namiquipa &#8203;) y de la devastación, hasta que Chihuahua en 1856 pidió ayuda a Durango, estando ambos bajo el mismo problema. Tres de sus bastiones de defensa en Durango (Cuencamé, Santiago Papasquiaro y El Oro) reportaron 34, 102, y 68 bajas respectivamente en noviembre de 1856. &#8203;
