Cuando ya era joven, le robaron una embarcación a su padre, lo que hizo que perdiera gran parte de su fortuna. Para salvarlo de la quiebra, aceptó la propuesta de matrimonio del coronel Néstor Ariza, pero un trágico incidente la sacó de la historia y la metió al terreno de las leyendas del estado de Sonora.

Para contraer matrimonio, Lola Casanova debió trasladarse a Hermosillo, viaje peligroso porque los seris estaban en pie de guerra por donde ella debía de cruzar. El 2 de abril de 1850 Lola Casanova iba al encuentro del coronel Ariza, cuando su carreta fue asaltada por los seris. Mataron a todos los viajeros, salvo a la joven, que fue secuestrada. Se inició una búsqueda para su rescate pues se temía que fuera lastimada, violada o asesinada.

Después de algún tiempo, la búsqueda tuvo éxito dado que fue localizada. Sin embargo, cuando fueron por ella para rescatarla, se negó a volver a Guaymas pues afirmó que se había enamorado del jefe de la tribu, el gran guerrero Jesús Ávila Sánchez, mejor conocido entre los seris como “Coyote-Iguana”. Quienes habían ido a rescatarla respetaron su decisión y la dejaron con la tribu en la Isla Tiburón, donde ella vivió junto a su esposo e hijos.

En la época esta noticia no tuvo tanta difusión. En la región solo existía un periódico llamado El Sonorense, dedicado a asuntos políticos. Sin embargo, publicó dos veces la noticia: el 3 de mayo y el 7 de junio de 1850. En la segunda mencionó el nombre de Dolores Casanova.

No obstante que la nación no la quería, Lola y Coyote-Iguana tuvieron tres hijos. A los diez meses de haberse unido nació el primero. Años después, cuando falleció Coyote-Iguana, la tribu arrojó su cadáver a los perros para que lo destrozaran, acto con el que demostró su enojo y resentimiento con él por haberles impuesto la integración de Lola al grupo seri.

Lola motivó a su hijo mayor para que en cuanto alcanzó la edad conveniente, fuera vengada la memoria de su padre y el maltrato que ella recibió por parte de la tribu. Su hijo tuvo liderazgo entre los seris y fue conocido como Coyote-Iguana II, pero esto no cambió la situación de su madre, a la que tuvo que defender siempre. Tras su muerte, su hermano, el segundo hijo de Lola, fue líder de la tribu con el nombre de Coyote-Iguana III”. Se cree que no mejoró mucho la situación materna, a pesar de quererla profundamente. Se ignora el año del fallecimiento de Lola.
