... se comenzaron á mejorar las cosas, mayormente que el Rey de Aragon á la misma sazon recobró la vista, cosa de milagro. Fué así que un Judío natural de Lérida llamado Abiabar, gran médico y astrólogo, se encargó de la cura, y mirado el aspecto de las estrellas, á once de setiembre con una aguja le derribó la catarata del ojo derecho con que de repente comenzó á ver. Rehusaba el Judío volver á probar cosa tan peligrosa como aquella: decia que el aspecto de las estrellas ni era ni seria en mucho tiempo favorable, y que bastaba servirse del un ojo: á qué propósito intentar con peligro lo que excedia las fuerzas humanas? Parecia bien lo que decia á los mas prudentes; pero como quier que el Rey hiciese instancia, á doce de octubre se volvió á la misma cura, con que quedó tambien sano el ojo izquierdo. Esta alegría que por la salud del Rey fué como era razon muy grande, se aumentó mucho y en breve por alzarse el cerco de Girona...

Los resultados de las operaciones de las cataratas de Juan II de Aragón fueron tan inesperados a los ojos de la población, que muchos les atribuyeron rasgos milagrosos. A pesar de ser realizadas por un judío, y puede que precisamente debido a ello, se atribuyó el milagro a Santa Engracia. &#8203; El rey hasta mandó construir un monasterio de jerónimos a nombre de esta santa zaragozana en el lugar en el que fue enterrada, una misión cumplida años más tarde por los Reyes Católicos.

El rey muere en 1479 en Barcelona con 80 años sin haber sufrido ningún otro problema visual. Cresques Aviatar es el encargado de pronunciar el sermón en el acto del funeral.

En la serie de Televisión Española Isabel, se retrata a Fernando el Católico como crítico con la decisión de su padre y con una hostilidad pronunciada hacia la persona de Abnarrabí. Si bien Fernando, que ese mismo año de 1468 recibió de su padre el título de rey de Sicilia con diecisiete años de edad, estuvo presente en Aragón aquellos días por los conflictos en Cataluña, a pesar de su conocida hostilidad hacia los judíos no se menciona en ninguna fuente este comportamiento particular.
