El Códice Cozcatzin fue elaborado en la región de México-Tlatelolco en 1572, como consecuencia de un litigio de tierras. Su contenido histórico, económico y genealógico es de gran importancia, pues proporciona una visión de la vida en el Centro de México durante el primer siglo colonial. La manufactura de este códice se desarrolló con elementos autóctonos, los pictográficos, y europeos, la escritura propiamente dicha, por lo que se le considera como un códice eminentemente mexicano.

En el México precolombino había una figura equivalente a los cronistas de hoy: era la del tlacuilo, sabio y bien preparado personaje que asistía al Calmecac para obtener una refinada educación y estar así preparado para pintar códices, murales, esculturas, mapas y demás documentos de tipo legal o político. Los españoles del siglo XVI preservaron a los tlacuilos y la gente de la élite indígena usó sus servicios para hacer documentos como el Códice Cozcatzin, con elementos de las dos culturas, por lo que los especialistas hablan de que son el origen de la estética colonial.

Así, el Códice Cozcatzin tiene pictografías autóctonas y glosas escritas en caligrafía latina, de las cuales parte se escribieron en náhuatl y parte en español. Está hecho en papel europeo encuadernado en forma de libro. Sus hojas son de 22&#160;cm de ancho por 29&#160;cm de altura Originalmente tenía 19, pero se conservan sólo 18. Están en buen estado, aunque acusan el paso del tiempo.

Como describe Ana Rita Valero de García Lascuráin, la especialista que dio a conocer el documento en México en 1994: “Está escrito y dibujado con tintas autóctonas, lo que le dio gran riqueza cromática. Se usó una amplia gama de colores en diferentes tonalidades: rojos, producidos con cochinilla; azules y verdes, fabricados con nacazcólotl; y blanco sacado de la tiza tetízatl. Por otra parte, las pictografías fueron enmarcadas con una línea negra típicamente indígena, obtenida con el hollín del pino u ocote al que llamaban tlilli.” &#8203;

El Códice Cozcatzin perteneció a los papeles de la casa real de Tlatelolco y actualmente se encuentra en la Biblioteca Nacional de Francia (BNF). En el Archivo General de la Nación (AGN) existe una copia facsimilar.

El nombre del Códice proviene del de don Juan Luis Cozcatzin, alcalde del barrio de Coyutlan, en la parcialidad de San Sebastián, en el noreste de ciudad de México. Es muy posible que el señor Cozcatzin haya redactado y presentado ante el virrey de la Nueva España, don Martín Enríquez de Almansa, la demanda en la que se acusaba a don Diego de Mendoza Austria Moctezuma Hutznahuatlailotalc Imayauhtzin, el gobernador de Tlatelolco, por despojarlos de sus tierras y haberlos agredido física y moralmente.
