Francisco Acevedo Toro (Santiago, 1940 - Viña del Mar, 2019) fue un médico neurólogo infantil, dirigente político, escritor, padre de cuatro hijos y abuelo de diez nietos. Fue sobrino de la poeta Olga Acevedo Serrano. Tuvo una licencia en Psicología en la Universidad de Clermont-Ferrand, un diploma de Neuropsicología y un magíster en Salud Pública en la Universidad de Montpellier, en Francia. &#8203;

Realizó estudios secundarios en el Instituto Nacional José Miguel Carrera y fue cadete en la Escuela Militar. Estudió Medicina en la Universidad de Chile, ejerció en Coinco recién recibido, desempeñándose como director del hospital, regidor y posteriormente alcalde, antes de cumplir 30 años. &#8203;

En 1972 se trasladó a Viña del Mar, colaborando en medio de la huelga del Colegio Médico con la gestión del entonces director del Hospital Gustavo Fricke, doctor Marcos Maldonado.
El Golpe de Estado significó su expulsión del servicio público y junto a cientos de porteños estuvo preso en el Buque Lebu en la bahía de Valparaíso.

A comienzos del año 1974 partió al exilio en Francia en donde permaneció hasta 1984. 
A su regreso ejerció como médico en el sector privado, integró la Comisión de Derechos Humanos de Valparaíso y posteriormente se reincorporó al sector público en marzo de 1990 como director del Hospital San Martín de Quillota, implementando un novedoso sistema de gestión en compañía de Alma Vidales Maqueira, su sucesora en dicha responsabilidad.

En 1988 tuvo una breve aparición en la película “El regreso” de la realizadora audiovisual Marcia Orell.

Fue dos veces candidato a diputado. En 1989 por el distrito de Valparaíso y en 1997 por el distrito de Quillota.

Entre 1994 y 2002 se desempeñó como director del Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota. 
Junto a sus colaboradores, gestó la idea de implementar el sistema de atención telefónica para eliminar las filas en los consultorios, elemento importante en la campaña presidencial del año 1999 y punto de partida para la popularidad de Michelle Bachelet.

Junto al doctor Heriberto Pérez, fue pionero en el desarrollo de un moderno sistema de atención médica de urgencia, SAMU, y fue precursor en la incorporación efectiva del respeto a los derechos de los pacientes, extendiendo los horarios de visita y procurando la aceptación del derecho al consentimiento informado.

Posteriormente, a fines de 2002, renunció a la Dirección del SSVQ y aceptó el desafío que le propone la Universidad del Mar de crear una Facultad de Medicina. Así, durante 5 años fue Decano de la Facultad de Medicina de la Universidad del Mar junto al Odontologo Hernán Cifuentes Ferreira. Desde el año 2007 ha denunciado públicamente las graves irregularidades que afectan a dicha institución.
