Caballero Reynaldo es el seudónimo de Luis Miguel González Martínez. Músico, compositor y productor español nacido en Cuenca, en 1962 &#8203; y afincado en Utiel, Valencia. Desde 1995 ha publicado más de 40 discos. Además, es el máximo responsable de la discográfica independiente Hall of Fame Records.

Comenzó su carrera musical en 1981 al formar el grupo Yelmo de Mambrino en Utiel (Valencia). Colabora con varias bandas de Valencia a mediados de los 80 como El Vaticano, Noviembre Rojo o La Red y en 1987 entra en Mar Otra Vez, la banda de Javier Corcobado, con los que graba su tercer álbum Algún Paté Venenoso. Forma Amor Sucio en 1988 junto a Tarín Ramos, Fernando Carrión y José Luis Muriel con los que publica 3 álbumes para el sello Triquinoise Producciones y a principios de los 90 produce varios discos de Malcolm Scarpa en los que también participa como intérprete y funda la discográfica Hall Of Fame Records.

En 1995 inicia su carrera en solitario con la que ha publicado un total de 12 álbumes con canciones originales y 24 álbumes de versiones singulares de otros artistas, como Frank Zappa, al que ha dedicado varios lanzamientos, King Crimson, Motörhead, Prince, Yes, Ilegales, Depeche Mode, Beatles, Malcolm Scarpa, y muchos más. Paralelamente en 2011 forma Los Visionarios con Manoel Macía y Román García, combo en el que mezclan pop con música medieval, progresiva y experimental y con los que ha publicado 6 álbumes y varios EP. También tiene discos a dúo con el uruguayo Andrés Mastangelo y con Paco Tamarit (Señor Mostaza / La Casa Azul).

En 2011 su versión de Something Stupid es utilizada en el reality-show-telebasura de Mediaset “Un Príncipe Para Corina” y se convierte en su grabación más vendida y escuchada a nivel mundial ya que el programa es adaptado en infinidad de países manteniendo la canción como banda sonora de apertura. En 2015 la película Amor Tóxico de Norberto Ramos del Val utiliza buena parte de su cancionero como banda sonora. En 2017 se convierte en uno de los pocos artistas internacionales, y único español, en ser invitado a participar, por segunda vez, en el festival Zappanale de Alemania. Entre 2019 y 2021 publica la trilogía Cromos / Cronos / Cosmos, grabados, compuestos y producidos junto a Manoel Macía, Román García y Santiago Serrano, y que significan el final de la marca “Caballero Reynaldo” según comunicado oficial del propio Luis González.
