El 2 de junio de 2014, &#8203; tras treinta y ocho años y medio de reinado, &#8203; el Rey Juan Carlos I comunica por medio de un mensaje recientemente grabado en vídeo, &#8203; y que el Presidente de Gobierno Mariano Rajoy presenta a la ciudadanía, &#8203; su indeclinable voluntad de abdicación. El sucesor natural, aún Príncipe de Viana, entre otras dignidades, no tarda en anunciar desde el Monasterio de Leyre &#8203; su voluntad de aceptar la titularidad monárquica &#8203; con el nombre regio de Felipe VI. Aceptada la abdicación &#8203; por las Cortes Españolas, la proclamación del siguiente monarca se previó en el último tercio de junio. Cabe esperarse que su madre, la Reina Sofía pase a desempeñar un rol secundario, mucho más discreto, pero fundamentalmente de apoyo a los nuevos Reyes de España, garzón y nuera. Lo sorpresivo del suceso indujo a varias publicaciones &#8203; a deslizar líneas especulativas señalando a Bilderberg, que integran la Infanta Cristina, Juan Carlos I e incluso la propia doña Sofía, pero no Felipe VI ni tampoco la Reina Letizia, y otros presuntos agentes causantes de la renuncia regia entre las más variadas conjeturas como posibles explicaciones de algo que pudiera haber precipitado el fin &#8203; de tan trascendental reinado en la historia de España. Ninguna versión se confirma durante las primeras horas del anuncio, fuera de lo expuesto en las palabras del renunciante &#8203; y periodistas allegados a su labor. &#8203; &#8203;

Con posterioridad al 19 de junio de 2014, fecha de entronización de su hijo, ha asumido un rol más bien emérito, honorífico, fundamentalmente de apoyo, soporte, alcanzando su zénit el 3 de octubre de 2014, cuando de manos de Peter Maffay recibió el Premio Steiger a la Solidaridad 2014, &#8203; teniendo lugar en la ciudad alemana de Hattingen. También, previamente, ha podido vérsela en Mallorca, como único de los dos Reyes Eméritos acompañando a la pareja regia, o bien al presidente José Ramón Bauzá, en agosto de 2014, para intervenir tanto en actos ceremoniales como de índole caritativa. &#8203;

Previamente, empezando 2014, Juan Carlos I, con su consorte Sofía, sobreviven como integrantes de la llamada "vieja guardia" &#8203; de las monarquías mantenidas en el siglo XXI, y que a partir de la segunda mitad del mismo año sólo integran en el ejercicio del poder Carlos XVI Gustavo, Isabel II del Reino Unido, Margarita II y Harald V.

Unida en connubio con un hombre que, salvo descendientes agnaticios de Luis XV, desciende, de varón en varón, de Luis XIV de Francia, así como, ya indirectamente, a través de mujeres que de ellos descienden, de otros dos monarcas franceses posteriores y también con éxito reproducidos, Luis XV de Francia y Luis Felipe I de Francia. En sus primeras seis generaciones de antepasados, en cambio, no hay un solo indicio o rastro borbónico. Y, al igual que su regio cónyuge, prácticamente no presenta antepasados Wittelsbach en estas generaciones más inmediatas de ascendientes. Marido y mujer comparten estrechos lazos de sangre con los actuales miembros de la Casa Real Británica, porque, si bien, salvo la boda celebrada entre Alfonso XIII y Victoria Eugenia de Battenberg, en 1906, no se han concertado matrimonios entre miembros de las Casas Reales Británica y Española, tanto la una como la otra, a lo largo del siglo XX, han ido incorporando cónyuges &#8203; que, bien procedían de Casas como la de los Oldemburgo, bien de ramas morganáticas como las habidas en el seno de los Hesse. Asimismo, desciende ella tanto de campesinos estonios de ascendencia polaca &#8203; -a través de Catalina I de Rusia- como del egregio pintor Velázquez, parentesco último &#8203; que le viene a través del Príncipe Ernesto, de la Casa de los Hohenlohe, del que es chozna. Por otra parte, reúne entre sus antepasados más inmediatos a dos hermanas, Federica y Luisa, reina consorte como ella y como su madre, esta última, &#8203; casadas con sendos príncipes de Prusia, así como también de dos príncipes británicos, hijos de Jorge III del Reino Unido, Eduardo, Duque de Kent y el Príncipe Ernesto de Hannover, al tiempo rey Ernesto Augusto I y padre de su tatarabuelo Jorge V de Hannover. Al menos dos de estas antepasadas tan próximas han concebido fuera del matrimonio: la mencionada Federica, que a fines del siglo XVIII celebra segundas y penúltimas nupcias en avanzado estado de gravidez, y Thyra de Dinamarca, casada con el Príncipe Heredero de Hannover habiendo previamente alumbrado un hijo natural que hubo de ser dado en adopción. No es un detalle menor señalar su condición de descendiente de todos los káiseres con progenie viva en la actualidad. Curiosamente, su tatarabuela mitocondrial es nieta del primer matrimonio de la Duquesa Consorte de Kent, cuya hija Victoria I del Reino Unido no es otra sino la abuela materna de la prusiana Princesa Sofía, Reina Consorte de Grecia y homónima de esta otra consorte real, que la tiene por paterna. Se la presume descendiente en séptimo grado, adúlteramente, del galeno Johann Friedrich Struensee, a través de Luisa Augusta, de quien es bichozna, sobrina carnal de Jorge III del Reino Unido a través de la hermana del mismo, Carolina Matilde de Dinamarca. Con catorce personas repetidas entre las sesenta y dos plazas que se distribuyen en las primera cinco generaciones de antepasados suyos, recurriendo siempre al método de Ahnentaffel, su coeficiente de consanguinidad representa un 22,58&#160;%.
