La Cañada Real Leonesa Occidental &#8203; es una de las Cañadas de la Mesta que tiene sus orígenes en la provincia de León y su extremo sur en la provincia de Badajoz. Atraviesa las provincias de León, Valladolid, Ávila, Toledo y Cáceres.

A partir de Rabanal de Luna y hasta pasada la localidad de Gradefes se halla uno de los tramos más difuminados del ramal principal de la Cañada Occidental Leonesa. Los dos sujetos de esta difuminación son el embalse de Barrios de Luna y la expansión urbana de la ciudad de León. Aguas abajo de la presa, la Cañada, además sirvió como base para la carretera LE-623 que marcha en dirección suroriental, abandonando el valle del río Luna para buscar el del Bernesga, que encuentra en Lorenzana. Al acercarse a la ciudad, cruzaría el Bernesga por el mismo puente por el que lo hace el Camino de Santiago. La cañada cruzaría finalmente el Torío en Puente Castro. La cañada entra ya en las llanuras sedimentarias del interior de la meseta superior, de las que la Tierra de Campos es la más central y extensa. En la hoja de Gradefes del M.T.N. cruzaba por el cuadrante suroccidental que sirvió de base para la carretera N-601 de León a Valladolid. Aparece bien individualizada en el tramo comprendido entre el lugar de Valdelafuente y la mitad del que se extiende entre Arcahueja y Villarente. A continuación pasaba por el de Villamoros de Mansilla y confundido su trazado con el camino de Santiago, salvaba el puente medieval sobre el Esla y entraba así en Mansilla de las Mulas, donde el ganado podía abrevar en la Laguna de Abajo, junto a la cañada, si no lo había realizado en el mismo pedregoso río.
En este último lugar recibía por la izquierda la vía pecuaria que llegaba siguiendo el curso del Esla. Esta del Esla, con el nombre de Cañada de Merinas, muestra su arranque en el límite del monte mancomunado de los pueblos de Laíz , Santa Colomba , Corral, Barrillos y Acisa, todos los cuales portan el apelativo de Las Arrimadas. A lo largo del arroyo Valdearmiro baja hasta la ribera del Esla y frente a Villahibiera se divide en dos brazos, uno que desciende meridiano y el que llega a la Occidental Leonesa en Mansilla de las Mulas. En Mansilla la Cañada Occidental Leonesa toma el nombre de Camino Real de Merinas. La cañada era ancha al servir de límite entre los términos de Reliegos y Luengos y también en Santas Martas.
Con la misma dirección suroriental que traía, la Cañada cruza la zona representada en la hoja de Valencia de Don Juan. Es donde este Camino Real o Cordel de Merinas recibía, o se cruzaban con él, las cañadas zamoranas, la de Galicia, el cordel de ganados de Benavente que se unía a esa gallega y a una de las zamoranas en Valderas, la de Valencia de Don Juan a Mayorga, más la denominada Carre Bañeza y también Colada de ganados y Camino Real. &#8203;
