Julio Alejandro fue un escritor, poeta, guionista, marino español. Fundamentalmente conocido por su labor como guionista de Luis Buñuel y considerado uno de los mejores guionistas de México. Su primer libro fue prologado por Antonio Machado. Vivió en México durante buena parte de su vida a causa del exilio franquista. Ganó un Premio Ariel de plata en 1958 a la mejor adaptación por Feliz Año, amor mío. &#8203;

Nació el 27 de febrero de 1906, en el Coso de Huesca, bautizado en la iglesia de San Lorenzo, en el que sus hermanos en broma le llamarían el socarrao, al estar bautizado en esa iglesia. Vio por primera vez cine gracias a una carpa que se montaba en el Coso Alto. &#8203; De pequeño veraneaba en Bulbuente, ya que su familia paterna descendía de Borja,y también veraneaba en San Sebastián, donde descubrió su gran pasión, el mar. &#8203;

Con 16 años, tras acabar el bachillerato en Madrid, se alistó a la Escuela naval. Tras convertirse en caballero guardiamarina, la Guerra de Marruecos le conduce a Alhucemas, donde llegó ver al líder rifeño, Abd el-Krim, &#8203; la guerra no le impidió seguir leyendo y formándose, acabó varias veces arrestado por estar leyendo en guardias.

En 1924 tras estar en Alhucemas, fue a Shanghái como aspirante a alférez de fragata en el crucero Blas de Lezo, donde vería entrar a Chiang Kai-shek al frente de sus cantoneses. &#8203; Esta ciudad le evoco a hacer la obra de teatro Shanghái- San Francisco. La vuelta a Madrid se produjo en un barco japonés en el que compuso versos frente al mar en las guardias del puente de mando, Cuando su padre vio los versos le recomendó que visitara a Antonio Machado que era amigo de Julio Alejandro, y Machado accedió a prologarle el libro que se publicó en 1932. &#8203;

Más tarde, pidió una excedencia en la marina, para estudiar en la Universidad Central de Madrid, la carrera de filosofía y letras, allí conocerá a sus compañeros de clase como Soledad Ortega, Luis Rosales, Leopoldo Panero, Juan Panero, Luis Felipe Vivanco, Germán Bleiberg y más miembros que luego se conocería como la generación de 1936, aunque también obtuvo otros títulos universitarios como Historia de la Edad Media, en la Universidad de Zaragoza, y finalmente en Filosofía, en Manila. &#8203;

En 1936, al ser nombrado José Giral, Ministro de marina, Al necesitar un hombre de confianza eligió a Julio Alejandro para que le ayudara, sin saber que se estaba tramando un golpe al gobierno. Repetiría el puesto en la legislatura de Indalecio Prieto, ya que Giral, iba a acceder a la presidencia de gobierno, allí descubriría que varios compañeros de armas se habían pasado al bando sublevado.
