Luis Arrieta Cañas (Santiago de Chile, 1861 - 1961) fue un destacado incentivador chileno de la música y de la acción política.

Fue hijo de José Arrieta Perera y Mercedes Cañas Calvo. Accediendo a los deseos de su padre, partió a Bélgica y Francia a estudiar agronomía. De vuelta en Chile, se tituló de abogado en la Escuela de Derecho de la Universidad de Chile. Sin embargo, sus deseos vocacionales estaban enlazados a la música y a la acción política. Casado con Rosa Pereira Guerrero (1882-1954), con quién tuvo 12 hijos e hijas.

Compró a su padre la mayor parte de los terrenos que contienen el parque, la casa y las quebradas de la antigua Hacienda de Peñalolén y pasó a residir en Peñalolén, convirtiendo este sitio en uno de los principales centros de la cultura y de las artes del Santiago de fines del siglo XIX y comienzos del XX. Falleció el 5 de agosto de 1961, sus restos descansan junto a su esposa en el mausoleo familiar del Cementerio General (patio N° 31, Belisario Prat con Hermanas).

El 29 de marzo de 1889, Arrieta Cañas inauguró las Jornadas Musicales de Peñalolén, creando un espacio de reunión tanto para los intérpretes avezados como para los aficionados, e introdujo en Chile a músicos aún desconocidos. Este fue uno de los primeros espacios públicos para la música de cámara chilena donde se conoció la música de los compositores alemanes, austriacos, franceses y rusos. Se reunían a compartir sus propias obras y a interpretar a los grandes como Beethoven, Mozart, Haydn o Brahms. Sin embargo, su gran desafío fue librar las primeras y espectaculares batallas en favor de Wagner y la nueva ópera.

Participaban de estas reuniones los compositores Javier Rengifo, Enrique Arancibia, Enrique Soro, Celerino Pereira, Próspero Bisquert, Alberto García Guerrero, Alfonso Leng, Acario Cotapos, Pedro Humberto Allende Sarón, Isidoro Vásquez y Domingo Santa Cruz.

El compositor, músico y violonchelista italiano Luigi Stefano Giarda se integró a estas reuniones desde abril de 1906.

La antigua tradición de las Tertulias de Peñalolén es retomada por Arrieta Cañas en la década de 1920, en la casa y Parque de Peñalolén.

El crítico literario Alone, recuerda las reuniones intelectuales y artísticas de los domingos, a las que concurrían Pedro Prado, Inés Echeverría, Eduardo Solar, Valentín Brandau, Ricardo Dávila Silva, Julio Vicuña Cifuentes, Luis Orrego Luco y el mismo Alone y muchas veces, extranjeros ilustres como por ejemplo, Alfonso Reyes o José Ortega y Gasset.
