Para 1569, varios clérigos seculares declaraban la dificultad de enseñar la doctrina a una población que estaba tan dispersa, asentada en pequeños poblados muy alejados de las cabeceras. De allí que fueran sobre todo estos clérigos quienes comenzaron a recomendar la reducción de los indios a uno o dos poblados por partido. Esta iniciativa quedó plasmada en el III Concilio Provincial de 1585 y fue el germen para la congregación general de finales del XVI y principios del XVII, que de hecho llevó a muchos indios a vivir juntos, incluso compartiendo con pueblos de lengua y cultura distinta. El Concilio, además, consolidó el modelo diocesano para la iglesia novohispana y fue enfático en señalar su afán por erradicar la idolatría y supersticiones de entre los indios, ya con la destrucción de ídolos y templos, ya con la vigilancia sobre las danzas y los juegos. En síntesis, planteaba que los asuntos relativos a la fe y las costumbres de la población indígena quedaban bajo la vigilancia de los obispos.

En 1571, el Santo Oficio fue establecido formalmente en la Nueva España. Sin embargo, los indios quedaron por fuera de la jurisdicción de este pero sujetos a los tribunales eclesiásticos de cada diócesis. El tribunal de Arzobispado de México, que se conoció como “la Audiencia Arzobispal”, contó con tres juzgados, uno de ellos especializado en asuntos indígenas. Los encargados de dar sentencia en estos ámbitos fueron los provisores oficiales o los arzobispos, y, a partir de 1628, fue el Provisor de naturales. Este fue el llamado Provisorato indios y chinos del Arzobispado de México, el cual también tuvo como especial función la vigilancia de la ortodoxia religiosa de los indios y los asuntos matrimoniales y de moral sexual. El Provisorato se apoyaba en la red de jueces eclesiásticos que estaban asentados en distintas poblaciones del arzobispado, quienes armaban los expedientes con las declaraciones de los testigos para luego enviarlas al Provisor. El acusado tenía un defensor pero también enfrentaba a un fiscal. Para la primera mitad del siglo XVIII, el Provisorato se encargó, sobre todo, de los delitos de idolatría y hechicería, que fueron los más frecuentes entre la población indígena.

A su vez, el siglo XVII novohispano vio emerger una gran desconfianza en torno a las creencias y a la ritualidad de los indios, al punto que el pulque, los baños de vapor o la fiesta de los voladores se volvieron sospechosos. Seculares como Hernando Ruiz de Alarcón, Gonzalo de Balsalobre y Jacinto de La Serna dieron cuenta de ello en sus manuales de extirpación de idolatría. Plantearon que tras el velo de un cristianismo público, emergía una serie de doctrinas y prácticas que enmascaraban el culto prehispánico o que mezclaban la verdadera fe con la falsa, reconciliando lo que nunca podría conciliarse. Estas dos vertientes de la idolatría llevaron a nuevas formas para interrogación respecta a prácticas que juzgaban como idólatras.
