El recorrido por la cañada de La Vizana permite contemplar paisajes naturales o creados por el hombre de gran interés. Las ciudades que atraviesa la vía pecuaria también tienen un gran interés cultural, viejas ciudades romanas como Asturica Augusta, o ciudades Patrimonio de la Humanidad como Salamanca.
En el inicio de la cañada en la montaña occidental leonesa destacan Babia, Laciana, Luna y Omaña. Babia fue declarada en 2004 Reserva de la Biosfera . En 2003 también lo fue el Valle de Laciana y en 2005 el valle de Omaña y Luna,
En Babia se encuentra el macizo de Ubiña, con sus altas montañas y profundos valles con prados donde se siega la hierba para el heno del invierno que alimentará a la cabaña local. En la región existen algunos endemismos botánicos como Saxifraga babiana o Centaurea janeri subsp. babiana. En Babia hay poco arbolado a excepción del hayedo-abedular de Monte Valtarón en el puerto Ventana.
En la zona destacan los puertos de merinas donde pacían los rebaños mesteños, como los de La Cueta, La Majúa, Torre de Babia, Torrestío, Torrebarrio, Villafeliz de Babia y Peñalba de Cilleros.

Pasado el puente del Esla la cañada emite un cordel a la izquierda hacia Castronuevo y Toro que discurre por las Lagunas de Villafáfila, de alto interés natural.

Al sur de Salamanca ciudad está el Campo Charro, con dehesas con buenos pastos y un buen encinar con vacas moruchas típicas de Salamanca y toros de lidia.
Al sur de la localidad de Los Santos la Cañada Real Soriana Occidental que viene por el este se fusiona con la Vizana. Durante seis km hasta Valdefuentes de Sangusín se superponen entrambas cañadas. Pasado el río Sangusín la Soriana Occidental se desvía a la derecha camino de Montemayor del Río. La Vizana continúa hacia el sur hasta La Calzada de Béjar. 
 &#8203;

Desde La Calzada de Béjar a Puerto de Béjar, caminan junta la calzada y la cañada. La Vizana recorre la margen derecha del río Cuerpo de Hombre llegando al puente de la Magadalena. Es una zona donde se pueden observar miliarios romanos. La Cañada atraviesa la Reserva de la Biosfera de las Sierras de Béjar y Francia (2006), con robles, encinas, fresnos y algún castaño. Se pueden observar restos de la calzada romana, (alcantarillas, miliarios, etc.). Debajo de un viaducto de la Autovía de La Plata se ha recuperado un tramo de la calzada romana. Llegando a lo alto del puerto entramos en la provincia de Cáceres por Baños de Montemayor, antigua mansio y estación termal romana.
