El prestigio de Cresques Aviatar explica que el propio rey Juan II solicite sus servicios en 1468, cuando ya hacía siete años que había perdido la vista y después de que fallaran todos los tratamientos prescritos por el médico real, Juan de Rivesaltes, y sus anteriores. &#8203; La reina pide entonces consulta a Cresques, quien recomienda la intervención y, para convencer a la familia real de sus ventajas, procede a operar las cataratas de dos enfermos de edad similar a la del rey, y ambos recuperan la visión. &#8203; &#8203; Sin embargo, la reina se opone a la operación temiendo por la salud de sus esposo, &#8203; y sólo tras su muerte, y con una frustración cada vez mayor por una discapacidad que le impide ocuparse de los asuntos del reino, el rey convoca al cirujano solicitando la operación. El aprecio del rey por Abnarrabí es tal, que se dirige a él durante todo ese tiempo con el respetuoso título de «rabí».

En aquellos tiempos medicina, religión y astrología eran conceptos estrechamente ligados, &#8203; y Abnarrabí, con sus conocimientos de la astrología en la Cábala judía, informa al rey que está de suerte, ya que el próximo día 11 de septiembre (una fecha cercana a la consulta) la configuración del esquema planetario (alineación de las estrellas) sería favorable a una intervención exitosa. &#8203; &#8203; La operación se lleva a cabo ese mismo día en el ojo derecho y resulta exitosa, cobrando el rey su visión en este ojo casi de inmediato. &#8203;

El rey, muy contento con los resultados de la operación, solicita a Abnarrabí que proceda con la intervención en su ojo izquierdo. Sin embargo, consultando con sus mapas astrológicos, el mismo le informa de que no podrá realizar esta operación por muchos años. Según algunas fuentes, es posible que esta pronunciación se debió a que el cirujano temiera no poder repetir el mismo resultado. El rey, sin embargo, insiste, y Abnarrabí encuentra una fecha alternativa, el 12 de octubre a las 15:30, &#8203; resultando la operación exitosa ya que el rey recupera su visión en este ojo también. Se conserva una carta autógrafa de Abnarrabí, fechada en Lleida el día 28 de septiembre de 1468, en la que comunica al rey de la posibilidad, en caso de que insistiera, de esa fecha alternativa. &#8203;

En su gran obra Historiae de rebus Hispaniae Libri (Historia General de España), Juan de Mariana describe a Abnarrabí como gran médico y astrólogo en su relato sobre las hazañas del príncipe Fernando en las campañas gerundenses. Cuenta que tras la toma de Berga &#8203;:
