En este periodo, el gobierno mexicano emprendió otro programa de aculturación: la erradicación del catolicismo en el país. Probablemente, esta acción se debió a que dicho culto era incompatible con el objetivo de construir una nación moderna. En 1926 el presidente Plutarco Elías Calles aprobó un código penal que afectó a la iglesia católica. La propuesta consistió en reformar el artículo 130 de la Constitución, el cual, le daría poder a las autoridades de inmiscuirse en asuntos de religión. Asimismo, se estipuló que los bienes del clero serían secuestrados para ser vendidos a los particulares. Sin embargo, el apoyo que la Iglesia recibió de la población, a través de la conformación de grupos cristeros, sugiere que la religión daba unidad a la sociedad mexicana.

Entre 1940 y 1970, el Estado continuó con su proyecto de aculturación dirigida a la comunidad indígena a través de la formación de profesionales capacitados para el estudio de las poblaciones indígenas desde una perspectiva antropológica. Miguel Othón y Mendizábal y Daniel Rubín de la Borbolla explicaron que dicha disciplina proveía soluciones a los problemas sociales que enfrentaba el país.

En 1942 se creó la Escuela Nacional de Antropología e Historia (ENAH) y en 1948 se creó el Instituto Nacional indigenista de México, conocido actualmente como Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas, cuyo objetivo era investigar y promover leyes dedicadas al beneficio de las comunidades indígenas. De la década de los años setenta a los noventa, la aculturación dirigida a los pueblos indígenas implementada por el Estado comenzó a cuestionarse desde la misma antropología, que señaló entre otras cosas el problema de la desigualdad social.

A finales de 1970, el gobierno continuó con la política de aculturación del indio a través de la educación y la enseñanza del castellano con la fundación del Subsistema de educación indígena en 1978. Este organismo adscrito a la Dirección General de Educación Indígena de la Secretaría de Educación Pública, estuvo encargado de la creación de escuelas bilingües para la enseñanza del español junto con el idioma autóctono de los pueblos indígenas. Esto sugiere que el Estado comenzó a reconocer la diversidad cultural del indio.

Asimismo, surgieron organizaciones que exigieron al gobierno mexicano la repartición de tierras. Esta petición se vio afianzada las organizaciones indígenas de Chiapas en la década de 1980, las cuales luego se transformarían en el Ejército Zapatista de la Liberación Nacional (EZLN), cuando comenzó una campaña de concientización, defensa y preservación de las prácticas culturales de los indios. Sus pronunciamientos fueron una crítica ante la política de la erradicación del indio y su integración a la nación por medio de la aculturación dirigida por el Estado mexicano en el siglo XX.
