Después del vaivén, llegaron horizontes más despejados, y fue entonces cuando apareció la idea de crear un dúo con Raúl Hernández, músico y compositor que acudía con frecuencia a los recitales de Paco, y además fue en uno de ellos donde se conocieron. El nuevo proyecto pasó a llamarse 'Doctorgrillo', y durante los siguientes años (hasta 2006) grabaron cinco maquetas que ponían a la venta exclusivamente en los conciertos. Los títulos, por orden cronológico, son Punto y aparte —con el nombre de Paco Bello y Raúl Hernández, todavía—, Te escondes —ya como Doctorgrillo—, Currículum Vitae, Si rompes las farolas se encienden las estrellas y Presurizados, disco de despedida que significó un antes y un después en la trayectoria de Paco, ya que estuvo los ocho meses posteriores alejado del circuito, tratando de recuperar el aliento perdido.

En el año 2007 regresó a los escenarios con nuevo brío y sugerentes canciones, en solitario y con su nombre de siempre. Durante su, llamémoslo, «autoreencuentro», compuso casi 35 canciones, 22 de las cuales acabaron plasmadas a guitarra y voz, con absoluta y concluyente desnudez, en dos maquetas llamadas El mar nos mira y Esos amaneceres, grabadas en riguroso directo —pero sin público— en la sala El Búho Real. En septiembre de 2010 edita disco con su nueva banda, Paco Bello Trío, que lleva por título El mundo y tú, que reúne 11 temas compuestos por Paco, que toca la guitarra y la armónica, arropado por dos músicos de primera fila: Albert Anguela al bajo y Carlos Lahoz a la batería. Su último proyecto se llama 'German Coffee', formación en la cual participa bajo el pseudónimo Leonard Riedel. Han publicado en formato digital, disponible en Spotify, un disco llamado Deep Skies cantado exclusivamente en inglés, con influencias electrónicas y voces femeninas a los coros.

El 2008 sigue siendo un año creativo para Paco Bello, que ha publicado un libro de poemas titulado El olor del bosque ha roto mi computadora (Editorial Poesía Eres Tú). En 2009 publica su segundo libro de poesía Buenos días, Don Pletórico con la misma editorial, y en julio del 2010 sale al mercado una antología de todas las letras de su carrera titulada Para no zozobrar (Editorial Poesía Eres Tú).
