El 11 de abril de 1864 se promulgaron sendas Reales Ordenes en las que se dictaron las disposiciones convenientes para que desde la península ibérica, la isla de Cuba y la Capitanía General de Puerto Rico se dotara convenientemente al cuerpo expedicionario que se dirigiría a San Fernando de Monte Cristi. La expedición debía estar lista para antes de otoño para evitar que el clima y las enfermedades dificultaran las acciones de guerra. Durante todo el mes de abril y parte del mes de mayo se procedió a organizar la expedición que quedó compuesta por 7,000 hombres, con su correspondiente dotación de artillería, caballería, parque de ingenieros, personal de sanidad, y víveres suficientes; todo al mando del Brigadier oriundo de San Felipe y Santiago de Montevideo, Rafael Primo de Rivera y Sobremonte. &#8203;

El 15 de mayo de 1864 tuvo lugar la reunión de toda la fuerza expedicionaria y el día siguiente en la mañana se procedió al desembarco de toda la fuerza, se estudio el terreno y la zona de guerra. Las operaciones de desembarco se llevaron a cabo en la península que separa la Bahía de Monte Cristi de la Bahía de Manzanillo. Se desembarcaron 7 batallones, 300 ingenieros, 2 compañías de artilleros de montana y 1 escuadrón de lanceros con todo el material, ganado y aperos necesarios para la contienda. La tropa expedicionaria venia además protegida por 10 lanchas y botes armados. &#8203;

El 17 de mayo de 1864 De la Gándara ordeno marchar por el fondo de la Bahía de Manzanillo con el fin de envolver las posiciones separatistas acantonadas en San Fernando de Monte Cristi, para atacarlas por la retaguardia, y cortar el único punto que los insurrectos tenían ocupado, y que les permitía realizar la retirada hacia Santiago de los Caballeros, pero las lluvias de los días precedentes habían empantanado la zona, impidiendo ejecutar ese plan de combate. Vista la situación y aprovechando la marea baja se recondujo a la tropa y se le ordeno marchar por la orilla de la playa hasta la desembocadura del río Yaque del Norte, al llegar a ese punto los separatistas comenzaron a dispararles, sin embargo las lanchas de la real armada comenzaron a proteger a la tropa de tierra obligando a los separatistas a retirarse de la playa y refugiarse en una colina cercana. Luego de haberse superado ese obstáculo se encontraron los españoles que el Caño Santiago estaba crecido y tuvieron que cruzarlo nadando, allí los españoles fueron atacados de nuevo por los separatistas y una batería de montaña estuvo a punto de ser exterminada, ya que en pleno paso se vio atascada dentro del cauce del caño, teniendo que ser auxiliada por los batallones que ya habían cruzado el riachuelo y luego de haber superado el atasco los 3 batallones de vanguardia iniciaron el avance hacia la ciudad en donde se batieron con los insurrectos, derrotándolos a las pocas horas de iniciada la contienda apoyados por el resto de los batallones de la retaguardia. &#8203;
