Cuando los líderes golpistas encabezados por el general Raúl Poggi, se dirigieron a la Casa Rosada para hacerse cargo del gobierno, fueron sorprendidos por los periodistas que les informaban que un civil, José María Guido, había jurado minutos antes, como presidente de la Nación, en el palacio de la Corte Suprema.

Al confirmar la noticia, los golpistas entraron en "shock". &#8203; Entre indignados y confundidos, terminaron aceptando a regañadientes la situación y convocaron a Guido a la Casa Rosada para comunicarle que sería reconocido como presidente, en tanto y en cuanto se comprometiera por escrito a ejecutar las medidas políticas indicadas por las Fuerzas Armadas, siendo la primera de ellas anular las elecciones en las que había ganado el peronismo. Guido aceptó las imposiciones militares, firmó un acta dejando constancia de ello y fue entonces habilitado por estos para instalarse con el título de «presidente».

La presidencia de Guido tuvo un objetivo casi excluyente: realizar elecciones lo más rápido posible para entregar el mando a un presidente constitucional. &#8203; Su corto gobierno se movió en medio de las exigencias militares y las violentas luchas entre dos sectores de las Fuerzas Armadas que fueron conocidos como Azules y Colorados. En el marco de esas presiones Guido clausuró el Congreso, anuló las elecciones legislativas y a gobernador realizadas en 1962, intervino todas las provincias que aún no estaban en esa condición, asumiendo así la totalidad de los poderes ejecutivos y legislativos, nacional y provinciales.

Luego del golpe de Estado de 1955 que derrocó al gobierno constitucional de Juan D. Perón se delinearon dos sectores enfrentados en las Fuerzas Armadas. Uno, llamado "duro" o "golpista", que tomaría en 1962 el nombre de Colorados; el otro "legalista" o "integracionista", tomaría el nombre de Azules. Los Colorados tenían su centro de poder en la Marina y los Azules en el arma de Caballería del Ejército. Ambos eran antiperonistas y anticomunistas, partidarios de un estrecho alineamiento con Estados Unidos en la Guerra Fría, pero mientras los Azules sostenían que el peronismo era un freno contra el comunismo y debía ser integrado de algún modo a la vida política, los Colorados sostenían que el peronismo era aliado del comunismo y constituía la puerta de entrada a la Argentina. &#8203; &#8203; &#8203; &#8203; &#8203;

La lucha entre ambos sectores de las Fuerzas Armadas, llegó a un punto de "guerra" abierta durante el Gobierno de Guido, a través de dos enfrentamientos armados, en septiembre de 1962 y abril de 1963, que terminaron con la victoria del bando Azul comandado por el hasta ese momento desconocido general Juan Carlos Onganía, y la completa derrota y rendición del bando Colorado. &#8203; La Marina fue la gran derrotada, perdiendo el lugar prioritario que había ganado al interior de las Fuerzas Armadas a partir de 1955.
