Álvaro Bermejo Marcos (San Sebastián, 1 de agosto de 1959) es un escritor y periodista español.

Nació en San Sebastián, el 1 de agosto de 1959, viviendo en una época marcada por la tensión.política y social. Tras cursar estudios en la Universidad de Deusto se licenció en Historia y Antropología por la Universidad Autónoma de Barcelona. De regreso a San Sebastián inició su trayectoria creativa como performer dentro del grupo de agitación contracultural CLOC,del que fue uno de sus fundadores junto a Fernando Aramburu. Su primer premio importante fue el Ciudad de San Sebastián de 1983 por su relato El Socialista. Galardón que volvió a mercer cinco años después con una traducción al euskera de otro de sus relatos, Hacia la Aurora - Egunsentirantz.

Entre 1983 y 1986 llevó La Contra del diario La Voz de Euskadi. En 1988 comenzó a colaborar en El Diario Vasco, cubriendo secciones de entrevistas y comentarios de actualidad como Gente de Palabra o La Vida on Line. 1998 fue el año de su primer encuentro con el escultor Jorge Oteiza, con quien mantendría una estrecha amistad que marcó decisivamente su trayectoria personal y creativa.

Según el propio Bermejo durante su andadura en CLOC entre los años 1978 y 1983, “le importaba más la situación de Nicaragua o Palestina que la del País Vasco” &#8203; y se posicionó “contra la vieja guardia franquista y postfranquista, pero también contra las nomenclaturas emergentes, las de los partidos nacionalistas que ya apuntaban las mismas maneras excluyentes y dogmáticas de sus predecesores en todos los ámbitos incluido, por supuesto, el cultural” &#8203;. Además manifestó que “los aparatos nacionalistas reducían la cultura a una cuestión lingüística” &#8203;. Por otro lado, la conmoción suscitada por el asesinato del diputado popular Gregorio Ordóñez en 1995, le impulsó a subir a la tribuna en un homenaje junto a intelectuales tan destacados como Fernando Savater o Kepa Aulestia. A partir de entonces comenzó a sentir la presión del nacionalismo radical, y vio morir asesinados a amigos personales como el exministro socialista Ernest Lluch o el periodista José Luis López de Lacalle. Bermejo defendió una posición independiente sostenida por sus artículos semanales en El Diario Vasco.

Entre 1996 y 1998 coordinó el ciclo internacional de conferencias Más de seis propuestas para el próximo Milenio, que contó con la participación de pensadores como Noam Chomsky, Fernando Arrabal y François Baudrillard. Entre 1997 y 2007 asesoró el proyecto Bajo la piel del otro, dirigido por Karin Ohlenschlager y Luis Rico, en colaboración con la Fundación Europa. Desde 2006 figura asimismo como asesor del Medialab Institute y de la Red E-Biolab. En 2008 dirigió un relevante Curso de Verano de la Universidad del País Vasco, Internet, la Última Utopía, donde participaron intelectuales tan destacados como Stephan Harding, Derrick de Kerckhove y Lynn Margulis. Desde 2009 comenzó a coordinar el nodo San Sebastián, dentro de la red Symbiolab, centrada en la simbiosis cognitiva, cultural, científica y ambiental.
