Cuando se produjo la huelga general revolucionaria en Madrid y el resto de España, los guardias de asalto destruyeron sus libros y originales. Fue conminado a abandonar el país. A fines de 1934 partió a París, donde frecuentó a los poetas surrealistas André Breton y Paul Eluard. El 16 de febrero de 1936, en vísperas de las elecciones españolas, publicó un mensaje dirigido a los intelectuales, a fin de movilizarlos para la lucha política. Viajó al norte de África, donde visitó Ceuta, Tetuán, Tánger, Fez y Casablanca. Retornó a Madrid y ofreció una lectura de sus poemas y una conferencia sobre los mismos en El Ateneo de Madrid. Cuando preparó un nuevo viaje a París, estalló la guerra civil española. En Francia escribió sus apuntes de la guerra.

Nuevamente en el Perú, en 1937 publicó en Lima su libro de poemas Descubrimiento del alba. En el año siguiente falleció en París el poeta César Vallejo y Abril organizó en Lima en 1940 un homenaje en su memoria en el auditorio del Campo de Marte, con la participación de la Orquesta Sinfónica Nacional, dirigida por Theo Buchwald. Partió al año siguiente para Chile, invitado por el ministerio de Relaciones Exteriores de dicho país. Recorrió todo el extremo sur del país. A fines de 1941 partió hacia Buenos Aires, donde fue agasajado por el Pen Club, junto con Baldomero Fernández Moreno y Conrado Nalé Roxlo.

Regresó al Perú por la vía del estrecho de Magallanes. En 1950 visitó por primera vez Montevideo, lugar donde radicó hasta su muerte. Se casó con la pintora uruguaya Sara Acosta. Sirvió como agregado cultural de la embajada peruana, ad-honorem desde setiembre de 1958 a marzo de 1972, y contratado luego, hasta su deceso, que se produjo el primer día de 1990. Poco antes de morir, fue condecorado por el gobierno del Perú en consideración a su infatigable aporte a la cultura nacional.

Xavier Abril es uno de los principales poetas del Perú, contándose entre los primeros representantes del vanguardismo de su país. Especialmente fue influenciado por el surrealismo y sus técnicas como la escritura automática y las imágenes oníricas, aunque su poética sufrió con el tiempo una evolución, volviéndose más comprometida socialmente y más pura a la vez. Pese a sus méritos, su obra es poco conocida dentro del Perú. En la década de 1930 publicó tres poemarios: Hollywood. Relatos contemporáneos (Madrid, 1931), Difícil trabajo (Madrid, 1935) y Descubrimiento del alba (Lima, 1937).
