No solamente las mencionadas mujeres dieron su ayuda a la causa libertadora. Muchas otras colaboraron ya sea realizando labores de costura, cosiendo uniformes y banderas; cediendo a sus hijos para que se unieran al ejército, y algunas hasta ofrendaron sus vidas en las acciones libertadoras. La salteña Martina Silva de Gurruchaga, por ejemplo, que tenía una finca en Cerrillos, preparó y equipó pagando ella los costos a toda una división perteneciente al ejército de Manuel Belgrano en la víspera de la batalla de Salta. &#8203;

Otras que ayudaron al gobierno durante las campañas en el norte fueron: Macacha Güemes (hermana de Martín Miguel de Güemes), que hizo la función de espía; Loreto Sánchez de Peón Frías, que llevaba mensajes secretos de Salta a Jujuy, Juana Azurduy, que luchó aún después de la muerte de su marido e hijos, Ana María Sánchez de Loria; que donó fuertes sumas al ejército de San Martín, o María Juliana Pastoriza Jofré de Martínez Cruz, cuya ayuda agradeció el Cabildo, y que luego será la suegra de Domingo Sarmiento. &#8203;

Muchas de las patricias debieron esperar durante años el regreso de sus hijos o maridos. Otras, como las mendocinas reunidas en la casa de Manuel Olazábal, a pedido del General José de San Martín, en la Navidad de 1816, colaboraron con sus joyas y otros valores y bordaron la enseña patria que llevaban los regimientos así como sus uniformes. Tal el caso de la refugiada chilena Dolores Prats de Huisi, Pepa de Olazábal; Mercedes Álvarez Morón de Segura, Laureana Ferrari de Olazábal, Mercedes Zapiola y Margarita Corvalán. En San Juan lo hicieron Teresa Funes de Lloveras, Bernarda Bustamante de Cano, Jacinta de Rojo y las hermanas de la Roza que colaboraron con sus alhajas, y las mujeres con pocos recursos confeccionaron 265 camisas para las tropas. &#8203; En Corrientes la Patricia Juana Maria Dolores Vedoya Lagraña &#8203; donó sus joyas y aportó la suma de 25 pesos fuertes para contribuir a los gastos de la Expedición de Belgrano al Paraguay, fuerza militar que la Junta Provisional Gubernativa de las Provincias del Río de la Plata envió a la Provincia del Paraguay con el fin de someterla a su autoridad. &#8203;

Y fue Francisca Bazán de Laguna quien cedió y refaccionó su casa para que allí se celebrara el Congreso de Tucumán.
