Con su llegada a España, Marcia Bell se convirtió en una de las mujeres más famosas del país, siendo asidua de la prensa rosa y codeándose con distintas personalidades de la política, el arte y la cultura. Entre su círculo de amistades se encuentran nombres tan conocidos como los de
Carmen Martínez-Bordiú,
Adolfo Suárez,
Carmen Cervera,
Salvador Dalí,
Miguel Bosé,
Lucía Bosé,
Norma Duval,
Rocío Dúrcal,
Andrés Pajares y
Fernando Esteso entre otros.

Tras su relación con Camilo Sesto, Marcia Bell vivió otros romances que espolearon su popularidad: Danny Daniel (con el que convivió en unión libre durante cinco años), Luis Ángel (con quien estuvo casada durante seis años) y Don Gonzalo de Borbón y Dampierre (su última pareja y con quien estuvo comprometida durante un año).

En 1973 une su vida sentimental al exfutbolista y cantautor asturiano Danny Daniel, creador de grandes éxitos de Julio Iglesias y Donna Hightower. Durante su relación con el cantautor asturiano, este escribe inspirado en ella la canción «Por el amor de una mujer», tema que también fue grabado por Julio Iglesias, convirtiéndose en uno de los mayores éxitos de su carrera. La relación duró cinco años aunque nunca llegaron a casarse.

En 1974 inicia su trayectoria como cantante, grabando su primer disco titulado Amarte una vez más, el cual es producido por ella misma y es distribuido por Ariola. También ese mismo año debuta como presentadora en Televisión Española, prestando su colaboración en el mítico programa musical ¡Señoras y señores!, dirigido por Valerio Lazarov. En 1975 participa en la película Cuando el cuerno suena, del director de cine Luis María Delgado. En esta película tiene la oportunidad de trabajar junto a Juanito Navarro y Alfredo Landa. Ese mismo año graba su segundo disco con Trova Records titulado Hoy tengo miedo al amor, producido por Danny Daniel.

En 1978 Marcia Bell graba su tercer disco titulado Tu sei tu bajo el sello discográfico de Trova Records, que es producido por Alberto Nuñez Palacios.

En 1981 obtiene su primer papel protagónico en la película Los liantes, del director de cine Mariano Ozores, junto a Andrés Pajares y Fernando Esteso. Ese mismo año, participa también en la película ¡Qué gozada de divorcio!, que es producida por el mismo director y que también cuenta con la participación de Andrés Pajares y de Juanito Navarro.

En 1982 contrajo matrimonio con el compositor y productor argentino Luis Ángel Márquez, creador de grandes éxitos de Luis Miguel, Ricky Martin o Valeria Lynch entre otros. La boda se celebró en Madrid y la cantante estadounidense Donna Hightower fue la madrina e interpretó el Ave María. Posteriormente los recién casados cambiaron su residencia a Estados Unidos y México, donde Marcia Bell continuó con su carrera artística.
