Cresques Aviatar (también Abiatar, Abiabar, Abiabad o Abiataz Aben), más conocido como Abnarrabí o Abenrabí (Lérida, siglo XV), fue un cirujano, oftalmólogo y astrólogo cabalista &#8203; judeo-catalán de la Corona de Aragón, mejor conocido por las operaciones de catarata que realizó al rey Juan II de Aragón (el Grande), padre de Fernando el Católico, las cuales le salvaron de la práctica ceguera de la que padecía en ambos ojos desde hacía años debido a esta enfermedad.

Abnarrabí cursa su primera carrera en Artes en la Escuela Rabínica de Lérida, su ciudad natal. &#8203; Aún de joven se ve obligado a dejar la ciudad después de que las autoridades locales consiguen que María de Castilla, reina consorte de Aragón, interceda ante su marido, el rey Alfonso el Magnánimo, para que revoque los «privilegios» de los judíos leridanos, dictando nuevas ordenanzas muy restrictivas que en poco tiempo conllevan a que el Call de Lérida fuese despoblándose rápidamente. Una de estas restricciones prohibía que un médico judío atendiera a un paciente cristiano, a pesar de la mayor pericia de los judíos en campos como la cirugía. &#8203;

Por consiguiente, Abnarrabí se traslada con sus hermanos a Zaragoza, capital del reino de Aragón y ciudad abierta para los judíos, donde, debido a sus inclinaciones científicas, decide estudiar medicina. Tras graduarse en 1459, &#8203; solicita al ya rey Juan II la preceptiva autorización para examinarse y poder ejercer de médico. La misma se le concede y tras aprobar el examen ante el protomédico real, Juan de Vesach, empieza a ejercer de médico en la ciudad. El rey Juan II era más tolerante hacia los judíos, y cuando la situación de la judería leridana mejora, Abnarrabí decide establecerse en su provincia natal, primero en Cervera y luego en Lérida, donde se especializa en el tratamiento de las enfermedades de los ojos y su cirugía. En cambio, su hermano Dulce Abiatar, quien obtiene también la licencia para ejercer de médico ya en 1456, opta por instalarse en la aljama de Zaragoza donde gana fama y una gran fortuna. &#8203;

La inclinación por la oftalmología de Abnarrabí se atribuye a que, estando en Cervera, conoce al maestro Johan, un médico judío francés que se dedica a atender a enfermos de patologías oculares, especialmente los que padecen cataratas. Abnarrabí adquiere mucha experiencia y fama en este campo, y se convierte en el único facultativo con estas competencias en toda la provincia. &#8203;
