Joaquín Carbonell Martí (Alloza, Provincia de Teruel, 12 de agosto de 1947 – Zaragoza, 12 de septiembre de 2020) &#8203; fue un cantautor, narrador, poeta y periodista español.

Joaquín Carbonell nació en Alloza (Teruel), hijo de un maestro republicano represaliado por el franquismo y una catalana. &#8203; Estudió interno cuatro años en los Salesianos de Sarriá (Barcelona). Con 15 años abandonó los estudios y entró a trabajar de botones en el hotel Subur de Sitges. Continuó con su dedicación a la hostelería en localidades de la costa catalana, como pasavinos y camarero, aunque en invierno trabajaba en el molino de aceite de su familia en Alloza.

Regresó a Teruel en 1966 y retomó los estudios en el Instituto Nacional de Bachillerato Ibáñez Martín de Teruel (1967-1969), donde tuvo como profesores a José Antonio Labordeta, Eloy Fernández Clemente, director y fundador de la revista Andalán y el actual dramaturgo valenciano José Sanchis Sinisterra. &#8203; En el diario Lucha (actualmente el Diario de Teruel) publicó una página periódica dedicada a la música pop. En el instituto ganó el primer premio de la canción, sin apenas saber tocar la guitarra, con "Crying in the Chapel" de Elvis Presley, en versión española de Francisco Heredero. &#8203;

En el instituto de Teruel y el Colegio Residencia San Pablo coincidió como alumno con Federico Jiménez Losantos, el expresidente de Endesa, Manuel Pizarro, y Cesáreo Hernández, con quien dio sus primeros pasos musicales. &#8203; Allí se considera que nació, de la mano de Labordeta, el movimiento de la Nueva Canción Aragonesa, que incluye a miembros como La Bullonera, Tomás Bosque o el propio Joaquín Carbonell, que en aquel entonces ya comenzaba a componer. &#8203; Joaquín Carbonell residió en los últimos años en el municipio de La Joyosa (Zaragoza).

Participó en el I Encuentro de la Canción Popular celebrado en el Teatro Principal de Zaragoza en 1973, que significó la confirmación a escala local de un movimiento nacional de música de cantautor. Enseguida publicó su primer disco “Con la ayuda de todos”, en 1976, y emprendió un recorrido por todos los rincones de Aragón y la mayoría de capitales españolas. &#8203;

Grabó más de una decena de discos como cantautor, dos de ellos dedicados a la figura del cantautor francés Georges Brassens. Carbonell dirigió y presentó además varios programas de televisión en TVE en Aragón. Posteriormente se inició como poeta y narrador, además de colaborar diariamente en El Periódico de Aragón, donde escribía una sección de entrevistas y la crítica televisiva bajo el título "Antena paranoica". Como músico creó canciones relacionadas con el club de fútbol Real Zaragoza, como son “Corazón de León”, “Zaragol” o el himno oficial del septuagésimo quinto aniversario. También escribió y grabó junto a otros artistas la "Canción para Dimitris". &#8203;
