En agosto de 2008 realizó un célebre recital en la Isla de Pascua y en noviembre del mismo año, efectuó dos lecturas en la Biblioteca Nacional de Buenos Aires.

En abril de 2009 es invitado a realizar lecturas de su obra poética, en la Biblioteca del Congreso de Washington y en la Universidad George Mason. de Virginia, Estados Unidos.

En julio de 2010 participa en el festival de poesía: Voix Vives de Méditerranée, donde presenta su nuevo libro: Ville Asiégée, editado por ediciones Al Manor. Ese mismo año, en octubre participa en el Primer encuentro de Escritores de Chile, en Valparaíso. y es incluido en la antología: Generación de 80 de Chile, editada por Mago Editores.

En octubre de 2011 es invitado a intervenir en las jornadas poéticas del Festival Internacional de poesía Valle de Colchagua en Chile. En febrero de 2012 es parte del VIII encuentro Hispanoamericano Carlos Pellicer, en Tabasco, México y ese mismo año, en agosto, participa en el Festival Internacional de Poesía de Quetzaltenango, Guatemala.

En abril de 2013 es invitado a intervenir en el Coloquio sobre Poesía y Filosofía, realizado en la. Universidad de Texas A&M. Estados Unidos, donde expone su artículo académico: Transtierra y Transrealidad. en julio de este año se hace presente en el II Festival Internacional de Poesía de Lima, realizado en la capital peruana.

Un estudio realizado por el Instituto Tecnológico de Massachusetts, MIT, a través de su proyecto Pantheon , dado a conocer en abril de 2014, establece que el poeta ocupa en lugar número 12, entre los personajes públicos de Chile, más notorios para la comunidad mundial. El estudio consideró el análisis de 11.338 personajes mundiales nacidos entre los años 4.000 A.C. y 2010&#160;d.&#160;C. Entre los escritores del mundo, a través de los siglos, de un total de 955 ocupa el lugar: 805 y es el cuarto más conocido de todos los escritores chilenos.

Poeta con un gran ascendiente nórdico en su creación literaria, influido por los finlandeses Edith Södergran, Elmer Diktonius, Paavo Haavikko y Pentti Saarikoski; y por los suecos Gunnar Ekelöf, Tomas Tranströmer y Lars Gustafsson.

La temática esencial de su poesía es fundamentalmente mitológica, siendo sus tópicos preferentes la cosmogonía nórdica, de la estirpe báltica. Sus obras más recientes, como el caso de su libro Saga Nórdica, están orientadas a ese ámbito creativo, donde se entreverán las figuras míticas con personajes de la cotidianidad. Tuvo la oportunidad de aprender idiomas nórdicos
