Identificaron que en el altar hogareño, junto a las imágenes cristianas, podían hallarse cestas cerradas con pequeños objetos brazaletes, plantas alucinógenas, piedras de colores, entre otros elementos que se transmitían por el linaje y que evocaban la relación con los antepasados. Lo mismo ocurría con el baño ritual al recién nacido, que luego era precedido por la asignación de un nombre del antiguo calendario y por la perforación de las orejas, lo cual conllevaba a la introducción en el niño de su tonalli, de la fuerza y el calor que permite su crecimiento. Y de allí toda una serie de ritos, de fórmulas que se recitaban a la hora de desempeñar labores agrícolas, pastoriles y pesqueras, en aras de conseguir mejores resultados. Asimismo, la figura del curandero fue la más investigada, teniendo presente las medicinas que usaba y los objetos, las oraciones (o conjuros) y los movimientos que entraban en juego a la hora del ritual. Estos curanderos representaban realmente el proceso de aculturación. Un caso en Cuernavaca señalaba cómo este personaje se vestía como monje, entraba en una suerte de estado extático, era conducido por dos ayudantes vestidos de túnicas donde los enfermos, a quienes les echaba aire y les decía oraciones en náhuatl, y luego era reconducido a su casa, donde lo lloraban como si estuviera muerto. Cuando no curaba, pedía limosna, y a quien se la brindaba era premiado con una oración y la imposición de su rosario.

Tras prácticamente dos siglos de esfuerzos por imponer a los pueblos indígenas el cristianismo, se podría decir que el resultado fue el de la construcción de formas heterodoxas de religiosidad católica que entremezclaban elementos mesoamericanos, aridoamericanos, africanos y europeos, que presentaban variantes regionales. Se constituyeron cristianismos indígenas, que si bien partían del éxito de la evangelización en cuanto a la aceptación y práctica de la religión de los conquistadores, también tenían tras de sí una serie de supervivencias y adaptaciones de las creencias y rituales prehispánicos que no desaparecieron por la tolerancia de las autoridades eclesiásticas y civiles, por los malos entendidos en materia de fe entre dominadores y dominados dada la distancia cultural entre uno y otros, o por el esfuerzo de estos último por mantener elementos religiosos que eran parte de su identidad.

El caso del indio Francisco Andrés, del pueblo de San Juan Bautista de Xichú, quien actuó entre los años treinta y sesenta del siglo XVIII, es buen ejemplo de ello. Se hacía llamar el Cristo Viejo, consumía peyote, oficiaba misas escoltado por un grupo de mujeres, ofrecía sermones, daba la comunión con tortillas y brindaba el agua con que se bañaba en sustitución del vino, y era considerado como un profeta y un hechicero. Todos estos elementos de su particular culto lo vinculaban con tradiciones prehispánicas de carácter otomí: la denominación de Cristo Viejo lo relacionaba con Otontecutli, Dios Viejo, deidad del fuego; y la presencia de mujeres ataba todo el culto a la cosmovisión dual en que se complementaban lo masculino y lo femenino.
