Su actual sede, la Casa del Escritor, fue adquirida a principios de los años 1960 e inaugurada el 9 de diciembre de 1961. Construida en 1927 por el arquitecto Julio Machicao Fuentes como vivienda para la familia del empresario austriaco Enrique Schiffrin, fue declarada Monumento Histórico en octubre de 2009. La mansión es un ejemplo de la llamada arquitectura nacionalista, surgida por los años 1920, que retoma elementos estilísticos históricos y los reinterpreta agregando otros de carácter local. Es una forma típica de la "clase media alta de principios de siglo XX en Chile, de amplios espacios interiores, profusa decoración y salones destinados a las artes". &#8203;

La adquisición oficial de la casa por parte de la SECH fue gestionada por Rubén Azócar y Ester Matte, a la sazón presidente y directora respectivamente de la SECH. Fue esta última quien en realidad consiguió que le dieran a los escritores la mansión, para lo cual se dirigió a su tío, el entonces presidente de Chile Jorge Alessandri. &#8203;

Durante la dictadura del general Augusto Pinochet, la Casa del Escritor logró permanecer como un espacio democrático abierto: consiguió no ser clausurada, acogió a la Agrupación de Pintores y Escultores y realizó numerosas actividades culturales en favor de la democracia. Encabezaron la SECH en esta compleja etapa Luis Sánchez Latorre (Filebo), Martín Cerda, Emilio Oviedo, Poli Délano y Ramón Díaz Eterovic. Para este último es Cerda quien mejor ejemplifica esos momentos, pues "asumió la presidencia de la SECH en un período particularmente difícil, imprimiéndole un sello de amplitud y diálogo cuando todo a nuestro alrededor estaba signado por la oscuridad y el desencanto. Su labor como presidente de la SECH fue un grito rebeldía, necesario y oportuno en años en que era preciso defender la palabra y la dignidad del escritor". &#8203;

Si la Casa del Escritor pudo permanecer a salvo sin ser allanada, muchos escritores chilenos sufrieron la represión en ese periodo: hubo detenidos desaparecidos, torturados, encarcelados en campos de concentración, desterrados y también quienes vivieron en un exilio interno. Esto determinó que la SECH se presentara como parte acusadora en la causa generada por la denuncia presentada por el fiscal Miguel Miravet Hombrados contra los generales Pinochet, Gustavo Leigh, Rodolfo Stange, Fernando Matthei y otros militares "por los presuntos delitos de detención ilegal, secuestro, torturas, asesinato, terrorismo y genocidio, como entidad afectada por la detención ilegal, exilio, secuestro, desaparición, torturas y asesinato de importante número de poetas, narradores, ensayistas y dramaturgos". &#8203; La SECH adjuntó en aquella ocasión el listado tanto de los escritores asesinados como de los encarcelados y los obligados a exiliarse, más de un centenar, en total. &#8203;
