Hollywood es una especie de novela poemática. Difícil trabajo, con prólogo de Westphalen, es una antología personal que reúne su producción poética desde 1923 a 1935; corresponde a su etapa surrealista. Descubrimiento del alba está considerado como uno de los más importantes poemarios aparecidos durante el siglo XX. Este libro fue seleccionado por el gran novelista James Joyce cuando tuvo que reducir significativamente su biblioteca; después de su muerte aún se encontraba allí.

Luego de publicadas estas obras Abril siguió escribiendo poemas que permanecieron inéditos, sumiéndose en un largo silencio que fue roto cincuenta años después con la publicación de La rosa escrita (Montevideo, 1987) y Declaración de nuestros días (Montevideo, 1988).

La producción póstuma de Abril es considerable y comprende 55 años de oficio, desde la poesía “comprometida” hasta poemas herméticos y sugerentes, con huellas de la poesía tradicional española, la del Siglo de Oro y la poesía “pura” francesa. Jorge Kishimoto –albacea literario del poeta– ha editado la novela surrealista El autómata –escrita en la década de 1930–, en la antología Narrativa peruana de vanguardia (Lima, 1993).

Falta también publicar su abundante epistolario con las más destacadas figuras de la vanguardia en América y Europa.

Fue durante su etapa europea en que el poeta publicó su primer libro, Hollywood (Madrid, 1931), una “novela poemática” y vanguardista, a la manera de La casa de cartón, y cuya descripción cinematográfica de la vida urbana moderna está vinculada con la de 5 Metros de Poemas de Carlos Oquendo de Amat. Pero el de Abril es un texto más cosmopolita y heterogéneo que incluye aforismos, greguerías, poemas y largas prosas descriptivas, plenas de humor y lirismo. Marco Martos, responsable de la edición y el estudio introductorio de Poesía soñada, relaciona las audacias de Hollywood con las de Vallejo en Trilce, “su modelo inmediato”, remarcando los vínculos entre estos cuatro libros esenciales del vanguardismo peruano.

La etapa surrealista de Abril quedó plasmada en su segundo libro Difícil trabajo (1935), un conjunto de 70 poemas, en su mayor parte escritos en prosa, que muestran el aplicado aprendizaje de los métodos y técnicas propuestos por los surrealistas franceses (la escritura automática, las imágenes oníricas), al que el autor aporta su propia temática personal (el amor, la familia, la belleza y la muerte) y el ritmo natural de la poesía en nuestro idioma. “Poema del sueño dormido”, “Alucinación” y “Del sueño a la creación” son algunos de los títulos de los poemas que hablan claramente de la naturaleza de este libro, presentado por Abril como una antología de su producción poética entre 1926 y 1930.
