Fue una de las mejores obras de la narrativa peruana de esa época y destaca por su evocación del balneario de Barranco, con una trama apenas esbozada, que transcurre a través de cuadros de las vivencias y reflexiones de un joven. Por su temática y estructura narrativa innovadora, esta novela puede considerarse precursora de las del Boom Latinoamericano.

Un nombre recurrente en esta obra es Ramón, tal vez se refiera a él mismo pues su nombre es Ramón Rafael De la Fuente Benavides, aunque muy pocos conocían su nombre completo, pues siempre se presentaba como Rafael y nunca utilizó su primer nombre. Algunos de sus biógrafos consideran que no lo utilizó debido a la distancia que tenía con la familia de su padre, puesto que Ramón era el nombre de su abuelo paterno.

En el año 2012, el grupo de teatro EspacioLibre, con sede en el Distrito de Barranco, eligió trabajar con La casa de cartón para su exploración escénica. El resultado fue la obra "Mientras canta el verano" con dramaturgia y dirección de Diego La Hoz. Representación de una actual máquina social con tres sistemas claramente definidos: el gobierno, los medios de comunicación y la educación; siendo cada uno de estos una fuente de poder en sí misma pero que, a la vez, se entrelaza e influye en las demás.

Es un trabajo que Adán presentó en 1938 como tesis para su doctorado en Letras por la Universidad de San Marcos. Más que un trabajo académico es un ensayo, en el que el autor, de una manera libre, hace un recorrido de la historia literaria peruana, haciendo reflexiones subjetivas. Su prosa es muy densa y hasta oscura en determinadas lugares, aunque hay momentos de magnífico estilo y precisión. &#8203;

Antes de su edición definitiva como libro en 1968, varios de sus capítulos fueron publicados por entregas entre 1939 y 1944, en la revista Mercurio Peruano. Tras una suspensión debido a una discrepancia de la editorial con Adán por las constantes revisiones que este hacía de las pruebas tipográficas, la publicación fue retomada en 1950, a través de las revistas Cultura Peruana y Letras Peruanas, hasta su culminación en 1952. &#8203;

El resto de su obra está formada por su poesía. Ésta destaca por la gran profundidad de su reflexión filosófica, que suele hundirse en los misterios de lo eterno y lo trascendente, expresada a través de una sucesión de imágenes y metáforas (entre las que destaca siempre la rosa), de un carácter hermético y con claves simbólicas. Mezcló en sus poemas un uso novedoso del lenguaje con el cultivo de las formas poéticas tradicionales como el soneto. El tema de la realidad y la identidad es también común en su poesía.
