En 2008 volvió a Buenafuente, en La Sexta, para ser entrevistado y actuar. Más tarde, compuso, junto a la inestimable participación de Berto Romero, el popular tema Zascatronic, canción que tuvo gran repercusión en Internet.

En marzo de 2009 el programa Sé lo que hicisteis de La Sexta le invita a ser protagonista de uno de los reportajes de Pilar Rubio y a subirse en un F1 triplaza en el 
circuito de Cheste de Valencia. En 2009 también participaría en programas de humor. Aparece en un sketch de Muchachada Nui así como en un episodio de la serie de Canal Nou Socarrats.

En la televisión valenciana, Bayo formó parte del jurado desde octubre de 2009 hasta enero de 2010 del programa buscatalentos Un beso y una flor presentado por Bertín Osborne. Bayo, incluso, llegó a hacer una peculiar versión electrónica en la última gala de la canción de Nino Bravo que da nombre al programa.

En el cine Chimo Bayo también ha dejado su impronta. Sus temas han formado parte de la promoción de varias películas. Como ya hiciera con su película Jamón, jamón en 1992, el director Bigas Luna incluyó el mítico “Así me gusta a mí” en el tráiler y la película Yo soy la Juani.

Realiza un programa de radio llamado La casa de la Tía Enriqueta (producido por Javier Fernández) en la emisora local Radio Express Valencia, aunque dicha emisora posee una página web donde se puede seguir el programa desde toda Europa.

En 2012, en el programa de televisión Tu cara me suena del canal español Antena 3, el presentador y actor Arturo Valls realizó una imitación suya, haciendo que Chimo Bayo recobrase la popularidad.

En 2016 Chimo Bayo publicó su primera novela, junto a la periodista Emma Zafón: "No iba a salir y me lié", plasmando en el libro sus vivencias de la Ruta Destroy en forma de obra de ficción. &#8203;

En 2021, participa en el reality show de televisión "Secret Story: La casa de los secretos", &#8203; siendo el primer expulsado a los 7 días de concurso.

En enero de 2010 se convirtió en candidato para Eurovisión 2010 con el tema La Fiesta del Fuego, grabado junto al grupo valenciano Code Name. Su candidatura, en la votación popular, tuvo una extraordinaria acogida. Los votos del público auparon en apenas cuatro días su canción al cuarto puesto del ranking, con más de 40.000 votos. Sin embargo, RTVE descalificó su tema al no cumplir las bases del concurso, ya que se descubrió que el tema había sido escuchado en clubes de Valencia antes de la fecha límite del 1 de octubre. &#8203;
