La Cañada Real Vizana o de la Plata discurre básicamente sobre la Vía de la Plata desviándose a la altura de Plasencia, para atravesar Monfragüe y entrar en el concejo de Trujillo una vez pasado el río Almonte. Llega al berrocal, por el que discurre hacia el SO. Terminará en el arrabal de Huertas de Ánimas después de recorrer unos 500 km.
 &#8203;

La cañada entra en Cáceres por Baños de Montemayor camino de Hervás y entre bosques de castaños. En el puerto real de Aldeanueva del Camino se pagaba el montazgo instalado en el puente de La Doncella. Dos importantes cordeles venían del este: el llamado de las Merinas y el del Valle del Jerte. El cordel local unía Béjar a los pueblos de su Tierra como el arrabal de Valdesangil o el serrano de Candelario, por donde transitaba la cañada, incorporando los hatos que habían pasado el verano en los agostaderos de sus montes comunales,permitiendo la llegada de la lana de las merinas a los lavaderos del río Cuerpo de Hombre. El otro cordel se incorporaba en Malpartida de Plasencia, llevaba a los rebaños ovinos de El Barco de Ávila, Hoyos del Espino, Piedrahíta y otros pueblos abulenses hasta Plasencia por el puerto de Tornavacas y Cabezuela del Valle, como hoy siguen haciendo las vacadas trashumantes de la raza negra avileña.
El castillo de Segura de Toro y una ruta pedregosa hasta Villar de Plasencia, en la vertiente de la sierra de Cabezabellosa. La cañada cambia de dirección y entre escobas y jaras pasaba la sierra de San Bernabé y entraba en la cuenca del Tietar.
Desde el puerto seco fiscal de Malpartida de Plasencia la cañada seguía por Carrascal, cruzaba el arroyo de la Vega entre retamas, encinas y herbazales definiéndose mejor en Villarreal de San Carlos entre chozas para atravesar el Tajo en la zona en donde confluye el Tietar, por el puente del Cardenal que aparece y desaparece según suban o bajen las aguas del pantano. En Makhada Albalat, Albalá, como se cita en textos del siglo XV estaba uno de los puntos de pontazgo para la ovejas mesteñas, que pasarían seguramente por el puente del Cardenal. &#8203; Subiendo la sierra de las Corchuelas se llegaba a Torrejón el Rubio en el área del Parque nacional de Monfragüe.
La vía pecuaria continua hacia el sureste cruzando el puente contadero del río Almonte y Tozo respetando los campos de cereales de Aldea de Trujillo, y por valle del curso del río Marinejo. En Huertas de Ánimas estaba el Descansadero del Rebaladero, ya en Trujillo, donde la cañada de la Plata y la Leonesa Occidental se fusionaban.
