La primera tierra descubierta confirmada al sur del paralelo 60° S fue por el inglés William Smith a bordo del bergantín mercantil Williams, mientras navegaba desde Buenos Aires a Valparaíso, desviado de su ruta al sur del cabo de Hornos, el 19 de febrero de 1819 avistó la extremidad nordeste (punta Williams) de la isla Livingston. Denunció su descubrimiento en Valparaíso, pero no le fue creído y en otro viaje volvió a desviarse alcanzando el 16 de octubre de 1819 la isla Rey Jorge. Bautizó al archipiélago como Nueva Bretaña del Sur y tomó posesión de él a nombre de la corona británica, dando a conocer sus descubrimientos al llegar a Montevideo cuando esta ciudad formaba parte de las Provincias Unidas del Río de la Plata.

El foquero argentino Spiritu Santo al mando del capitán Carlos Tidblom (o Timdblon), fue seguido en septiembre de 1819 desde las islas Malvinas por el brig estadounidense Hercilia (al mando de Nathaniel Palmer) alcanzándolo en la isla Decepción en las Shetland del Sur. El hecho de que estos foqueros se dirigieran a las islas con rumbo fijo suele ser considerado prueba de que las conocían.

El 10 de junio de 1829 el gobierno de la provincia de Buenos Aires dictó el decreto de creación de la Comandancia Político Militar de las Islas Malvinas incluyendo a las islas adyacentes al Cabo de Hornos, lo que interpreta en Argentina como que incluyó a las islas antárticas.

Luego de la Batalla de Caseros se firmó el Acuerdo de San Nicolás que convocó a un Congreso Constituyente con el fin de establecer un Estado federal y designó al vencedor de Caseros, Justo José de Urquiza, como director provisorio de la Confederación. La provincia de Buenos Aires, sin embargo, se reorganizó luego de la derrota del rosismo bajo el liderazgo de Bartolomé Mitre del Partido Unitario, y decidió no ratificar el Acuerdo, separándose de la Confederación con el nombre de «Estado de Buenos Aires».

En 1853, trece provincias (Catamarca, Córdoba, Corrientes, Entre Ríos, Jujuy, La Rioja, Mendoza, Salta, San Juan, San Luis, Santa Fe, Santiago del Estero y Tucumán), se reunieron en el Congreso Constituyente de Santa Fe y sancionaron la Constitución de 1853 que constituyó la República Argentina —conocida hasta 1860 como Confederación Argentina— sobre la base de principios republicanos, representativos, federales y liberales.

Los pueblos originarios que habitaban los territorios indígenas de la Patagonia (selknam, yaganes, tehuelches, mapuches y ranqueles) y el Gran Chaco (guaicurúes, matacos, vilelas) no formaban parte de ninguna provincia y su eventual representación no fue contemplada. Años después la República Argentina conquistó esos territorios mediante la guerra, organizando a la población en una serie de entidades llamadas «territorio nacionales» que carecieron de representación y derechos políticos hasta sus respectivas provincializaciones más de un siglo después —Misiones, La Pampa, Chaco, Formosa, Neuquén, Río Negro, Chubut y Santa Cruz serían provincializadas a mediados del siglo&#160;XX y Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur lo serían en 1991.
