Se cree que se fabricó de papel de amate, &#8203; pero también se cree que sus páginas están hechas de fibra de hojas de coicabra, una higera silvestre, o bien de hojas de maguey. En cualquiera de los casos, está cubierto por una capa no mineral de un material tipo tiza. &#8203;

Con toda seguridad el códice fue creado antes de la conquista, debido a que no denota ninguna clase de influencia occidental en los glifos ni en las imágenes. &#8203; Data del período prehispánico, pero en su etapa tardía, es decir para el Postclásico Medio o Tardío. Podría provenir del Mayapan en Yucatán, o bien de Chiapas, pero debido a la falta de información no puede asegurarse.

Está pintado en el anverso y el reverso, doblado en forma de biombo, se calcula que mide 1.40 metros. Los colores predominantes son el negro y el rojo, pero también incluye detalles en marrón, verde, rosado y varios tipos de azul. &#8203;

Se trata de un códice netamente augural dividido en nueve secciones, que permitía a los sacerdotes entender las energías y conocer las fuerzas cósmicas que “surgen y forman un sistema armónico y la admirable intercomunicación de los cielos entre sí y dentro de sí, para entonces ser conocidos y predichos”. &#8203;
Los restos del Códice de París muestran una serie de katunes y tunes con sus dioses tutelares y ceremonias en un lado, por el otro lado se observa un zodiaco aun no desifrado a cabalidad. &#8203;

“Las profesías de los Katunes ocupan las páginas del 2 a la 12. En esas mismas están las cuentas de los winales y los tunes con sus respectivas profecías y agurios. Luego vienen las páginas dedicadas a las deidades “C” o K’UH y lo que se entiende como almanaques con columans de números y aguruios (…). La sección siguiente se refiere a los cargadores del año con sus correspondientes augurios, especialmente sobre la cosecha del maíz. Sigue una pequeña sección sobre cálculos de Tzolkines especiales para pronósticos del clima. La página 22 y el lado derecho de la página 21 se conocen como las páginas del mundo esotérico de las deidades. Finalmente las últimas dos páginas se refieren a las constelaciones conocidas en el idioma K’iche’ como Retal Ak’ab o signos de la noche”. &#8203;
