Joaquín Isidoro Bayo Gómez, conocido artísticamente como Chimo Bayo (Valencia, 25 de octubre de 1961) es un DJ, músico, productor y presentador español. Considerado durante su carrera musical una figura clave del techno español &#8203; &#8203; de la década de 1990, su música se caracterizó por el uso de bases electrónicas &#8203; y por el empleo de una voz repetitiva, en estribillos como «Exta sí, exta no» o «Así me gusta a mí». &#8203; Chimo Bayo se define a sí mismo como Patrimonio de la Humanidad. &#8203; Se especializó en el género musical bakalao y electrónica.

Vivió en Rubielos de Mora (provincia de Teruel) hasta que se fue a vivir a Valencia, de donde procedía su madre.

En su juventud fue piloto de competición de motocross, pero una lesión de rodilla truncó su carrera. Posteriormente, como disc jockey, pasó diez años mezclando música electrónica en la década de 1980; su estilo musical va desde el dance a la música industrial/EBM, semejante a Front 242 o Renegade Sound Wave. Su popularidad como pinchadiscos empezó en la discoteca Arsenal de Oliva y El Templo (antes llamada Paris-Texas) en Cullera.

El vestuario que empleaba en sus actuaciones era siempre muy extravagante, llevaba una chaqueta de protecciones de motocross , unas gafas de sol con luces acopladas y una gorra donde se podía leer su nombre o las iniciales «CCCP», acrónimo en ruso de la Unión Soviética.

Su hija, Tanya Bayo, nacida en 1992, también se dedica a la producción musical. &#8203;

Chimo Bayo comenzó profesionalmente en el mundo de la música, como DJ, a principios de la década de 1980 pero no editó su primer disco de mezclas de música electrónica hasta 1987. Ráyate, en el cual aparecía como portada un librillo de papel de fumar, vendió en su época más de 20.000 copias. Posteriormente aparecería Ráyate 2, con un notable éxito comercial, de su compañía Raya Records (Valencia).

Su primer éxito fue el sencillo Así me gusta a mí (1991), con el que vendió más de un millón de copias por todo el mundo, llegando incluso a ser n.º 1 de ventas en Japón e Israel. Fue el maxi sencillo más vendido en la historia de España. La cantante israelí Dana International hizo un sampling de esta canción en su éxito Saida Sultana de 1993.

Su creciente popularidad le llevó a comenzar una gira de más de 100 actuaciones por Europa y, posteriormente, por Asia. Destaca la actuación en Japón ante más de 55.000 personas en el Tokyo Dome. &#8203;
