En la época virreinal los indios gozaron de la protección de la corona española; sin embargo, tras el movimiento independentista y el establecimiento del régimen liberal su existencia jurídica fue considerada un obstáculo para la modernización del país. Esta política liberal comenzó con la proclamación de igualdad y la supresión de fueros. Así pues, el Juzgado General de Indios fue eliminado y el 9 de noviembre de 1812 se abolieron los trabajos forzados y los servicios personales de indios. Las autoridades buscaron suprimir la identidad étnica y cultural de las comunidades indias para integrarlos a la nación y otorgarles la calidad de ciudadano.

El Plan de Iguala (1821) decretó la igualdad entre europeos, indios y africanos, utilizó por primera vez el término indígena y fomentó la propiedad individual para sustituir a la propiedad comunal; algunas de estas políticas liberales se consumarían en la Constitución de 1857, por ejemplo, la desamortización de bienes comunales. Durante el Segundo Imperio, Maximiliano de Habsburgo creó la Junta Protectora de Clases Menesterosas (1865) para resolver las necesidades de los indígenas. Con su derrota y la instauración de la República, el gobierno retomó su política de integrarlos a la nación.

Por otro lado, Francisco Pimentel afirmó que México no podría aspirar al rango de nación hasta que sus habitantes fueran una sola raza mestiza. Propuso la erradicación de lo indio con la creación de colonias de extranjeros y la mezcla racial. Estos intentos de aculturación encontraron resistencias por parte de los pueblos de indios, como en el caso de los Yaqui y Mayo, a quienes se les negó la ciudadanía en la Constitución de Sonora de 1872.

En el Porfiriato, la política de aculturación implicó la incorporación de los niños indígenas a las escuelas para así facilitar su integración a la sociedad mexicana. A finales de la gestión porfirista se crearon organismos encargados de estudiar sus costumbres y formas de vida y se promulgaron leyes a su favor, como la Ley de Chihuahua de 1906 que dio como resultado la creación de La Junta para el Mejoramiento y Protección de la Raza Tarahumara.

La aculturación de los indios tuvo su mayor expresión en los años posteriores a la Revolución Mexicana, puesto que el Estado Mexicano a diferencia del gobierno liberal decimonónico, utilizó la educación para imponer los valores modernos que servirían para la “homogenización” cultural de la sociedad mexicana. Los antropólogos e intelectuales mexicanos fueron de gran ayuda al gobierno para llevar a cabo este programa.
En 1910 se creó la Sociedad Indianista Mexicana que daría inicio al movimiento indigenista promovido por Francisco Belmar. De acuerdo con Abraham Castellanos Coronado, y José Lorenzo Cossío, este organismo les permitía estudiar a los indios para transformar su condición a través de la educación y la uniformización lingüística.
