A fines del siglo XX, se desarrollaron estudios históricos como los de Michael Ducey, &#8203; Peter Guardino y Edgar Mendoza gracias a la aplicación del enfoque cultural en disciplinas como la política y la economía. También trabajos como los de Gerardo Lara se nutrieron de los debates sobre las particularidades de los pueblos indios. Por otro lado, desde los debates antropológicos sobre los indígenas, destacan los recientes estudios de Marisol de la Cadena sobre la idea de indígena y la noción de indigeneidad y la reciente obra publicada por Paula López Caballero, Ariadna Acevedo-Rodrigo y Paul K. Eiss, Beyond Alterity. Destabilizing the indigenous Other in México.

Cristóbal Colón usó la palabra indio para nombrar a los habitantes de las Antillas que no eran caníbales. &#8203; Indio era el gentilicio que se usaba a fines del siglo XV para los habitantes de la India. El almirante lo empleó dado su convencimiento en torno a que el viaje lo llevaría ante los príncipes de la India. La palabra pronto se popularizó entre exploradores, religiosos y agentes de la Corona española, al punto que textos de diversa naturaleza, como las Bulas Alejandrinas (1493), la relación del jerónimo Ramón Pané sobre los taínos (1498) o la Cédula de la Reina Isabel para el buen tratamiento de los nativos (1501) la emplearon para referirse a los distintos pueblos de los territorios que se incorporaban a la monarquía hispánica conforme avanzaba el proceso de conquista.

Este vocablo estableció para los europeos la idea de unidad de una multitud de pueblos con características culturales diversas. También evocó su condición de bárbaros, en tanto no cristianos y poseedores de una forma de vida que se juzgaba salvaje por su nula semejanza con las normas sociales del centro y occidente de Europa. El otro efecto radicó en que dicha denominación terminó siendo reconocido por los mismos afectados, quienes admitieron la nueva identidad impuesta. La idea de indio no sólo operó como categoría identitaria. Representó una pregunta por la naturaleza de éstos y por el derecho de la monarquía española para conquistar sus tierras y tornarse en sus señores.

El papa Alejandro VI en 1493 emitió las bulas que concedían la soberanía a los Reyes Católicos sobre las tierras recién descubiertas por Colón. Dicho señorío exigía que los Reyes Católicos convirtieran al catolicismo a los pueblos que allí vivieran. Para inicios del siglo XVI era notoria la brutalidad de la conquista de las Antillas, lo que supuso la pregunta en los ámbitos académicos y religiosos sobre si Castilla realmente tenía derechos para ocupar el territorio y esclavizar a los habitantes del Nuevo Mundo.
