Stephen Houston, codirector del Programa de Culturas Antiguas de la Universidad de Brown; junto con Michael Coe, profesor emérito de arqueología y antropología de la Universidad de Yale (y líder del equipo de investigación del Códice Grolier); María Miller, también de la Universidad de Yale, y Karl Taube, de la Universidad de California-Riverside, publicaron en la revista Maya Archeology los resultados de una investigación, en colaboración de expertos de las universidades de Harvard, que demostraron la autenticidad del Códice Grolier, fechandolo como un texto maya elaborado en el siglo XIII, con lo cual es el códice existente más antiguo de Mesoamérica. El estudio analizó la naturaleza de su estilo, la iconografía, el significado de sus tablas, los datos científicos (incluidos la datación por radio carbono catorce) y la artesanía con que se elaboró el códice. Asimismo, analizaron las críticas formuladas durante 45 años, especialmente de cómo difiere de los otros tres códices mayas prehispánicos. &#8203; &#8203; &#8203;

Para Stephen Houston, la idea de que fuese una falsifiación es casi imposible porque el códice tiene ilustraciones que un falsificador no podría haber intuido, porque contiene dioses que no fueron descubiertos antes de 1964; porque la técnica para crear el azul maya se recreó de nuevo en un laboratorio en la década de 1980; y porque debió de ser un experto en conocimientos mayas que se tienen solo hasta años recientes. &#8203;

Fue en agosto de 2018 que investigadores del INAH, de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) y de la Universidad de Colorado en Boulder ratificaron la autenticidad del códice, reafirmando su datación entre el periodo del 1024 al 1154 d.C., es decir el Posclásico Temprano. A partir de entonces (agosto de 2018) al Códice Grolier se le denominó oficialmente Códice Maya de México. &#8203; &#8203;

El Códice de Grolier sigue el patrón de los otros tres códices conservados (Códice de Madrid, Códice de Dresde y Códice de París). En cuanto a su presentación, también está doblado en forma de biombo, aunque pintado solo en el anverso. Tiene una capa de estuco sobre algún tipo de corteza vegetal. &#8203;

El códice se encuentra incompleto, ya que se cree que originalmente tendría unas 20 hojas, de las cuales solamente se conservan 11 trozos, &#8203; aunque todo parece indicar que en realidad son 10, ya que la página 11 es un fragmento perteneciente a la página 10. &#8203; La mayoría de las partes inferiores de las páginas están deterioradas, afectando la pigmentación, algunas páginas muestran desteñimiento, pero esto no ha impedido notar que los colores principales utilizados en el documento son el rojo y el rojo ocre, y en menor cantidad negro, marrón y verde-azulado. &#8203;
