Licenciado en Antropología Social y Cultural y Diplomado en Educación Social, alterna su oficio de escritor con su profesión de funcionario.
Considerado como uno de los máximos exponentes en literatura fantástica de Castilla y León, &#8203; &#8203;ha publicado ocho novelas hasta la actualidad y su obra aparece en varias antologías editadas por el Fondo Municipal de Cultura del Ayto de Valladolid. &#8203; &#8203; Con un carácter profundamente inquieto e involucrado en el mundo cultural, &#8203; es miembro fundador de Los perros del coloquio, colectivo de escritores con deseos de renovar el panorama literario, &#8203; &#8203; y también es padrino de uno de los nueve clubes de animación a la lectura del Ayto. de Valladolid. &#8203;

Ha cultivado la ciencia ficción con la distopía Metanoia (Éride ediciones, 2012) del que la crítica especializada ha dicho que es un “libro para pensar”, &#8203; con la que ganó la Quinta Edición del Premio Éride, y el terror gótico con El sabor de tu sangre (Éride ediciones, 2013), una obra de "amor, misterio y suspense", y considerada por la crítica literaria de los responsables culturales del Ayuntamiento de su ciudad, como una de las quince novelas imprescindibles de Valladolid. &#8203; También se encasilla en el terror Gótica y erótica (Éride ediciones, 2014) o el relato Los ojos del mal, que forma parte del libro antológico Caricias y batallas (Ágora editorial, 2014). Con Los ángeles caídos de la eternidad (Éride ediciones, 2012), busca empatizar con la mentalidad de una pareja de asesinos, fusionando el terror con la novela negra. En el 2013 fue seleccionado por la editorial de Nueva York, Babel books Inc, para adaptar lingüísticamente al español actual el Buscón de Quevedo, &#8203; publicado en 2014.

Colaborador de Radio Valladolid Cadena Ser y Castilla y León esRadio en programas de fomento de la lectura, también escribe artículos en las revistas digitales Otro mundo es posible.net y Nuevas Opiniones.org, y en EPCYL, El Periódico de Castilla y León.

Por su profesión ha vivido en muchas ciudades, como Sta Cruz de Tenerife, Jerez de la Frontera, Algeciras, Pontevedra o Santander, y desde finales del 2012, fijó de nuevo su residencia en su ciudad natal.

Recientemente se ha iniciado su proyección internacional, al participar en el Festival Internacional de Literatura de Gibraltar, &#8203; en noviembre del 2014; dicho Congreso ha estado organizado por la Universidad de Oxford, ofreciendo varias conferencias bilingües sobre "Voces de España" y presentando sus obras.
