La segunda mitad del siglo XVIII también fue testigo de un esfuerzo del Estado español y la Iglesia por reconfigurar el cristianismo que practicaban las poblaciones indígenas: la reducción del número las cofradías indígenas; la reglamentación de las procesiones buscando abolir los disfraces, las fiestas, las danzas; la sospecha sobre las nuevas devociones; el escepticismo sobre supuestos milagros; la búsqueda de la castellanización y el fomento de la educación. Todo ello con miras de suprimir la religiosidad barroca, de controlar los excesos de devoción y de piedad que antes eran elogiados, y transformarlos en manifestaciones interiorizadas dentro de los individuos.

Desde el siglo XVI hubo intentos por hacer del castellano la lengua oficial de la evangelización por parte de las autoridades españolas. Estas tentativas se originaron por la dificultad que representaba aprender las lenguas nativas y la traducción de conceptos teológicas en estas mismas. Sin embargo, gracias a la oposición de los frailes, la enseñanza de la doctrina se mantuvo en las lenguas locales, aunque dicha normativa sería motivo de discusión en los siglos posteriores. En cierta, el empeño de los frailes por evangelizar en estas lenguas derivaba de su política de congregación y aislamiento, que les permitía tener mayor control sobre sus doctrinas.

Ya en el siglo XVII, cobró importancia el debate en torno a la castellanización como una solución al problema de las idolatrías. El problema que veían las autoridades civiles y eclesiásticas estaba en la permanencia de errores por la pervivencia de conceptos basados en las antiguas creencias, consideradas como idolátricas. Gracias a la Real Cédula del 16 de febrero de 1688, se ordenó explicar la doctrina en castellano en las escuelas de primeras letras.

Finalmente, para la segunda mitad del siglo XVIII, la política de castellanización tuvo como base el proceso de secularización de doctrinas que promovieron los arzobispos Manuel Rubio Salinas y Francisco Antonio Lorenzana. Se argumentaba que los clérigos seculares, nuevos encargados de las doctrinas, desconocían parcial o totalmente las lenguas nativas. Por otro lado, se veía con desconfianza su permanencia porque se juzgaba que eran vehículos idóneos para la incitación de rebeliones al interior de las doctrinas. De hecho, Carlos III proclamó una Real Cédula, en 1778, que prohibía el uso de las lenguas nativas como instrumentos de aprendizaje. No obstante, cuatro años después, proclamaría otra cédula donde manifestaba el regreso de las lenguas, pero con la recomendación de que se mantuviera la enseñanza en castellano en determinados momentos, con preponderancia en las escuelas.
