Miguel Luis Amunátegui Aldunate (Santiago, 11 de enero de 1828-ibídem, 22 de enero de 1888) fue un historiador y político chileno, hermano del también historiador Gregorio Víctor Amunátegui Aldunate.

Fue hijo de José Domingo Amunátegui Muñoz (quien fue abogado del general Ramón Freire) y Carmen Aldunate Irarrázaval. Descendiente de vascos. &#8203; A los 14 años quedó huérfano de padre, pero el general Ramón Freire se convirtió en protector de su familia, guardándole el futuro historiador un gran agradecimiento.

Ingresó al Instituto Nacional General José Miguel Carrera en 1840, donde se convirtió en uno de los alumnos más destacados. En 1846 rindió su examen de latín ante Andrés Bello, quien le hizo traducir los versos de Horacio, labor que hizo con tanto esmero que le valieron la efusión y el cariño del gran maestro venezolano.

Empezó a trabajar como profesor particular y logró conseguir una cátedra en humanidades en el Instituto Nacional, a pesar de no cumplir el requisito de tener 21 años (tenía 19 por aquel entonces).

En octubre de 1852 se incorpora a la Universidad de Chile como profesor, e inició su participación en el ministerio de instrucción pública. Fue inmediatamente llamado por el rector para que hiciese una memoria histórica que debía presentarse. Leyó el 11 de diciembre de 1853 el prólogo de su libro La dictadura de O’Higgins, que se publicó poco después y que constituyó uno de los acontecimientos literarios del año. Pocos años más tarde obtenía el premio de la Universidad sobre la mejor memoria de educación, con el libro De la Instrucción en Chile, lo que es y lo que debía ser, en 1857, publicando además ese año el Compendio de Historia Política y Eclesiástica de Chile.

En 1849 se afilió al naciente Partido Liberal, y empieza a publicar trabajos históricos en la Revista de Santiago. Obtuvo su primer premio por su trabajo en 1851 con Los tres primeros años de la Revolución en Chile (1811-1812-1813). En 1852 el ministro de Relaciones Exteriores Antonio Varas le encargo una obra para afirmar la soberanía chilena en la parte austral del continente en contraposición a uno recién salido en Argentina, de lo que salió el título Títulos de la República de Chile a la Soberanía y el Dominio de la extremidad austral del Continente Americano, libro que causó impacto en Argentina y que produjo respuestas y contrarespuestas a uno y otro lado de la cordillera.

En 1856 funda junto a otros jóvenes intelectuales la Sociedad de Instrucción Primaria con el objeto de combatir la alta tasa de analfabetismo (86%) existente en Chile en esa época.
