Por otra parte, el antropólogo norteamericano Franz Boas afirmó, en el Congreso Internacional de Americanistas celebrado en 1910, que México debía incorporar a los indígenas al proyecto que conformaría el estado moderno posrevolucionario. Siguiendo la misma línea, el antropólogo Manuel Gamio expuso en su obra Forjando Patria que para construir una nación era necesario imponer, a través de la educación, una determinada cultura al individuo o grupo que se buscaba incorporar.

Estas ideas repercutieron tanto en el estudio de la población indígena, que quedaron plasmadas en la Constitución de 1917, como en la creación del Programa de la Dirección de Antropología, en 1918, para el estudio y mejoramiento de las poblaciones regionales de la República; su finalidad era la investigación de las comunidades indígenas en el ámbito social, cultural y educativo a través de la antropología.

Gamio consideró que la aculturación de estos pueblos a través del mestizaje no sería posible sin la ayuda del gobierno mexicano y que si este quería construir una nacionalidad unida y definida, era necesario que otorgara su apoyo al estudio de las comunidades indias. Su propuesta tuvo impacto en las primeras décadas del siglo XX, puesto que en los años veinte se realizaron varios experimentos en política pública para atender a la población indígena. Por ejemplo, en 1921 se creó el Departamento de Educación y Cultura para la Raza, cuyo objetivo era localizar los núcleos indígenas radicados en el país para estudiar sus condiciones económicas y su cultura con la finalidad de integrarlos al proyecto de nación.

La educación fue otra de las herramientas utilizados por el Estado mexicano para la aculturación de los indios. José Vasconcelos, siendo secretario de educación, impulsó la creación de escuelas especiales para indígenas, donde se les enseñaría el castellano, principios básicos de higiene, economía y conocimientos industriales sobre cultivos a través del manejo de máquinas agrícolas. Estos conocimientos ayudarían a que el trabajo de los indios fuera eficaz y a que la raza “se elevara rápidamente”. Por ende, las escuelas rurales debían extenderse por el país e incentivar la formación de maestros ambulantes, quienes compartirían estos conocimientos en las rancherías distribuidas a lo largo de la República.

Durante el gobierno de Plutarco Elías Calles, la política indigenista estuvo encabezada por Moisés Sáenz quien creó la Casa del Estudiante Indígena (1925), el Internado Indígena (1932) y las Misiones Culturales. La función de estas instituciones mostró el interés del Estado mexicano por integrar a los indígenas al proyecto de nación por medio de la educación. Los indios, al apropiarse estos elementos culturales, transmitieron a sus comunidades esos conocimientos, insertándolos en la modernidad.
