Juan Rafael Allende Astorga (Santiago, 24 de octubre de 1848-ibídem, 20 de julio de 1909) fue un escritor chileno, autor de cuadros de costumbres, sátiras, poemas, obras de teatro y artículos periodísticos que firmó con pseudónimos como El Pequén, O.N.E. y El Diablo Azul. También trabajó como director y actor de sus propias piezas teatrales.

Es reconocido como el padre de la prensa humorística de su país. Con su pluma fustigó a la aristocrática clase política y defendió las ideas de igualitarismo y democracia, pero sobre todo, atacó con denuedo al clero católico, ridiculizándolo a lo largo de toda su producción.

Siendo un autor culto, se entronca con la tradición de la poesía oral, popular y campesina. Con dicha vertiente comparte características formales y temáticas, como la reivindicación de lo grotesco y festivo.

Sus padres fueron Pedro Allende y Juana Astorga, miembros de la incipiente clase media chilena y vecinos del barrio arrabalero de La Chimba en la capital chilena. Cuando contaba 3 años de edad, la familia fue víctima del saqueo de La Serena de 1851, ocurrido con ocasión del fin de la revolución igualitaria de ese año.

A partir de 1853, estudió en el Instituto Nacional de Santiago. En 1863 fue uno de los pocos fieles que lograron escapar ilesos del incendio de la Iglesia de la Compañía. &#8203;

Políticamente, evolucionó desde posturas moderadas hacia visiones cada vez más radicales y comprometidas con el mundo popular. También su anticlericalismo se hizo cada vez más notorio. Durante la Guerra del Pacífico y los posteriores conflictos limítrofes entre Chile y Argentina, Allende puso su pluma al servicio de la propaganda patriótica, emprendiendo la exaltación de lo nacional y la ridiculización de lo extranjero.

En 1887 fue uno de los fundadores del Partido Demócrata, que aspiraba en su programa a la total emancipación social, política y económica del pueblo. Tras participar como orador en un mitin de protesta en contra del alza de los pasajes de los tranvías de tracción animal, fue encarcelado el 29 de abril de 1888. Se le sindicó como el responsable de que la concurrencia emprendiera masivos ataques incendiarios en contra de los susodichos tranvías. Allende recordó después los sucesos como una especie de malentendido:

Permaneció 43 días en la cárcel por este incidente, al igual que la directiva de su partido.

Respecto al gobierno de José Manuel Balmaceda Allende fue, en un inicio, rudamente crítico. Dedicó gran parte de su producción intelectual, entre 1889 y principios de 1890, a atacarlo y exponer sus contradicciones. Pero al estallar la Guerra Civil de 1891, defendió al presidente de sus opositores más visibles, para él una reunión corrupta de los intereses del gran capital. Este giro en su posición se prefiguró en un discurso que realizó en julio de 1890 en una concentración del Partido Demócrata, en la Alameda de Santiago. Allí interpelaba directamente al presidente:
