El jesuita Francisco Javier Clavijero dio cuenta de su propia visión acerca del indio que habitaba en el territorio novohispano. En su Historia Antigua de México de 1780 respondió a los filósofos que minimizaban a los habitantes del Nuevo Mundo, como de Pauw, Buffon y el abate Raynal. Influenciado por Acosta, realizó una distinción entre los naturales de México y el Perú, y el resto de pueblos americanos que eran bárbaros e incultos. Esta situación la ejemplificó con los indios que habitaban las misiones del noroeste novohispano, quienes eran aficionados a la embriaguez, además de que se les consideraba perezosos y desordenados. Para Clavijero la práctica de la idolatría se relacionaba con los temores y la ignorancia de los hombres, así como por los engaños y supersticiones de los sacerdotes paganos quienes eran figuras políticas importantes y reconocidas entre las etnias.

El naturalista alemán defendió la fortaleza del indio contraria a su supuesta debilidad, degeneración, salvajismo e incapacidad mental. Trató de mostrar las diferencias que había entre los distintos grupos indígenas a partir del examen de las distintas tonalidades y fisonomías. Señaló que en el continente americano vivían alrededor de 7 millones y medio de indios cuando despuntaba la segunda década el siglo XIX, los cuales sobrepasaban el número en vísperas de la conquista española y eran síntoma del vigor de la “raza”. También indicó la complejidad social que mostraban nahuas e incas antes de la llegada de los españoles, evidenciando el dominio de la agricultura, la precisión de su calendario, la organización jerárquica de la sociedad, la existencia de un cuerpo militar, la cultura religiosa y artística y el dominio de ciertas técnicas como la fundición de metales. En contraste, consideró que el sometimiento del indio a la religión católica y la opresión que padeció por parte de los conquistadores impidió su evolución social sumiéndolo en el atraso.

Entre 1524 y 1533, las órdenes regulares iniciaron el adoctrinamiento superficial prebautismal y la destrucción de los templos de la antigua religión para llevar a cabo la conversión de la población indígena. El uso de catecismos y la predicación fueron los vehículos principales para hacer llegar el mensaje. Se hicieron grandes esfuerzos por llevar el evangelio en las lenguas de los indígenas, al tiempo que la prédica se acompañó de imágenes didácticas. Los bautizos masivos, la música, las fiestas, la promoción de cofradías, las obras de teatro con motivos bíblicos y edificantes, el castigo físico y la extirpación de idolatrías fueron utilizados como métodos para persuadir a los indios hacia la nueva fe y a la adopción de formas de vida semejantes a las españolas.
