Pedro Atienza López (Madrid, 4 de junio de 1955 - Priego de Córdoba, 21 de diciembre de 2014) fue un escritor, poeta, periodista, guionista y radiofonista español.

Nacido en Madrid, se afincó junto a su familia en Alcalá de Henares a los 6 años de edad. Desde muy joven se interesa por la literatura y comienza a leer a Borges, Fernando Pessoa, César Vallejo, Dylan Thomas, Quevedo, Lope de Vega, Góngora, Conde de Villamediana, etc. En pocos años, pasó de su afición a los versos a convertirse en promesa de la poesía nacional y un maestro del soneto. En los años 80 se trasladó a Madrid, donde inicia su actividad profesional como poeta, guionista, periodista y locutor de radio. En los años 90 decidió volver a Alcalá, cerca de sus hijos Beatriz, Carlos y Manuel. Durante los últimos años de su vida, pasó una temporada en Ecuador, y posteriormente residió en Las Negras (Almería) y en la localidad de Priego de Córdoba, donde falleció en 2014 a los 59 años de edad. &#8203;

“Fragmentos y Evocaciones” (1979) fue el título de su primer poemario y representa el símbolo materializado de su pasión literaria. &#8203; Posteriormente escribiría obras como “Decir del Solitario” (Poesía), “Claves Jondas” (Poesía), “Siempre por los rincones de Alcalá” (Poesía), “La Memoria de Lug” (Ensayo), “Más Allá de Allaca” (Narrativa), ”Así dimos el Cante” (Narrativa), “Cuaderno de las Voces Póstumas” (Poesía), “La Línea del Ecuador” (Poesía), poemario escrito durante su estancia en Ecuador, etc. &#8203;

En sus últimos años completó varias obras que aún no han sido publicadas: "Bahía de Las Negras" (Poesía), &#8203; "Cuentos Jondos" (Cuentos), "Material de Derribo" (Poesía), "Sonetina en Tres Movimientos" (Poesía) y "Cuaderno de la Sierra" (Poesía), libro de poemas escrito durante su etapa final en Priego de Córdoba. &#8203;

Pedro Atienza dirigió y coordinó programas de radio y televisión de cobertura nacional, como el reconocido programa matinal “La Barraca” en Radio 3.

Asimismo, se ejercitó como periodista en diferentes medios de comunicación nacionales e internacionales: TVE, El País, Diario de Alcalá, La Luna de Madrid, YA, Barcarola o Cuadernos del Norte, entre otros, y fue locutor de radio en emisoras como RNE o COPE. &#8203;

En TVE fue guionista del espacio Primero izquierda (1991-1992), presentado por Carlos Herrera. En este programa tuvo la oportunidad de guionizar entrevistas a personajes como Margaret Thatcher, Catherine Deneuve, Jacqueline Bisset, Roger Moore, Montserrat Caballé, Diana Ross, Ursula Andress, Robert Mitchum o Christopher Reeve, a quien le transmitió su afición por el Flamenco.
