Nao Albet Roig (Barcelona, 24 de diciembre de 1990) es un actor, director de teatro, dramaturgo, compositor y músico español. Es conocido principalmente por su papel de Marcelo en la serie de Televisión Española Cuéntame cómo pasó. En Cataluña es conocido por protagonizar una de las telenovelas más populares de TV3, Ventdelplà.

Sus inicios como actor se debieron a una casualidad, cuando el hijo del director Mario Gas y Nao Albet coincidieron en las mismas fiestas de un pueblo del pirineo catalán. El niño, de 9 años, llamó la atención de Gas, quien le propuso presentarse a las pruebas del musical The Full Monty que preparaba su padre.

Empezó su carrera como actor en el teatro a los 10 años, en el musical The Full Monty, dirigida por Mario Gas, y la obra de William Shakespeare Julio César dirigida por Àlex Rigola.

Su debut televisivo fue en la serie de TV3 Majoria Absoluta a los 13 años. La fama le llegó un año después, con el papel de Martí Estelrich en la serie de TV3 Ventdelplà, donde estuvo durante seis temporadas. En 2010, dio el salto a la televisión nacional con el papel de Marcelo en la popular serie de TVE Cuéntame cómo pasó. &#8203;

Ha desarrollado la mayor parte de su carrera como actor en el teatro, donde ha trabajado con directores de la talla de Mario Gas, Rodrigo García, Àlex Rigola, Calixto Bieito, Josep Mª Pou, Carme Portaceli y Magda Puyo.

Junto al también actor Marcel Borràs, ha escrito y dirigido más de media docena de obras como Atraco, paliza y muerte en Agbanäspach, HAMLE.T.3 y Mammón, entre otras. &#8203; En todas sus obras también participa como actor. Junto a Borràs ha obtenido el Premio Butaca a Mejor Texto Teatral por Democracia en 2010 y el Premi de la Crítica de les Arts Escèniques a Mejor Texto Teatral por Mammón en 2016, así como diversas nominaciones. En noviembre de 2016 se les otorga el premio Ojo Crítico de Teatro, de RNE, &#8203; entregado en una ceremonia en febrero de 2017.

En su faceta musical, Albet es compositor y toca varios instrumentos entre los que destacan piano y teclados, guitarra y bajo. &#8203; Empezó a tocar el piano a muy temprana edad, con 5 o 6 años, y posteriormente aprendería a tocar la batería. &#8203; Es hijo del flautista David Albet.

De 2009 a 2015 fue cantante y bajista de Bumpie Band, grupo con el que tocaban beat, blues y rock británico de los años 60. &#8203; Con esta banda grabaron en 2012 un disco de producción propia, I am your Trupperman, que solo está disponible en formato digital en plataformas como Spotify, Bandcamp y Soundcloud.
