También era responsable de recibir y examinar las peticiones de los vecinos; al respecto, tenía la facultad de desestimar o de elevar al Cabildo. El procurador debía intervenir en todos los casos de venta, composición y repartimiento de tierras y solares.

Era nombrado anualmente por los regidores, aunque no estaba prohibido que ocupara el cargo en años consecutivos. De hecho, la mayoría de los procuradores permanecía muchos años en sus cargos.

El escribano se encargaba de llevar el libro de acuerdos del Cabildo, tanto de las resoluciones políticas cuanto de las sentencias judiciales. Llevaba también el libro de asiento de los depósitos que se hicieran. En las localidades de menor población, ejercía como notario de los convenios particulares, funciones que en las ciudades mayores ejercían notarios privados, aunque registrados ante el Cabildo.

Anualmente, el cabildo designaba un cierto número de alcaldes de hermandad, uno para cada distrito si lo tuviera en que se dividiera la campaña del partido determinado. Cada uno tenía a su cargo una cuadrilla –después partida– generalmente formada por cuatro soldados.

En los últimos años coloniales, les fue retirado el antiguo nombre de la Santa Hermandad, y eran conocidos simplemente como alcaldes de distrito.

En zonas urbanas, la vigilancia de la ciudad era ejercida por «alguaciles menores», que estaban sometidos a la autoridad del alguacil mayor. Hacia fines del siglo XVIII, estos últimos fueron reemplazados por comisarios en las ciudades mayores, uno por cada barrio.

Poco antes de la violenta extinción del Imperio español, se había generalizado la atribución a los alcaldes o comisarios de la administración de justicia en pleitos de poco monto, de ámbito exclusivamente local.

Una serie de funcionarios con competencias relacionadas con los ingresos públicos eran llamados «Jueces Oficiales de la Renta» y era el depositario general encargado de recaudar los ingresos del Cabildo tanto los "propios" como los "arbitrios", y también de custodiar los bienes en litigio.

El tesorero era el custodio de los fondos del Cabildo, y el contador llevaba los libros. Los maestros de escuela –excepto de las administradas por órdenes religiosas– eran empleados del cabildo. También lo eran los empleados del Hospital, cuando este existía.

El portero del cabildo era el encargado del mantenimiento y limpieza de su edificio, así como de abrir y cerrar las puertas del mismo. Esta última responsabilidad involucraba dos tareas, que eran las que hacían de este empleado un personaje de cierta jerarquía: una, llamar a los regidores y alcaldes a sesiones ordinarias, y dos, cuidar de los presos de la cárcel, que formaba parte del edificio del cabildo..
