Hijas de Galicia fue una institución creada en Cuba en 1917 para proteger a mujeres emigrantes gallegas de los abusos y discriminaciones que sufrían. La asociación se gestó dentro de otra ya existente de emigrados gallegos: Solidaridad Pontevedresa. En 1924, Hijas de Galicia abrió el Hospital Concepción Arenal y en 1938 construyó un gran Balneario social para ocio y reposo. Hijas de Galicia se convirtió en la mayor agrupación del mundo de emigradas gallegas y descendientes, llegando a tener 58.000 asociadas en 1960. Aunque la asociación ya no existe como tal, continúa su hospital, incautado por el régimen de Fidel Castro en 1959. &#8203; &#8203;

En la primera gran ola migratoria, entre 1880 y 1930, se fueron a América medio millón de gallegos. Al principio, las mujeres suponían apenas un 20% del total pero a partir de la crisis mundial del año 1929, el porcentaje subió hasta el 40 o 45% y Cuba era el destino preferente. Un estudio del profesor cubano Julio César González Pagés cifra en 60.000 el número de mujeres gallegas acogidas en ese país. Las gallegas llegaban desprotegidas a Cuba. Muchas llegaron solas o con niños pequeños. Analfabetas en muchos casos y sin recursos, trabajaban sobre todo como sirvientas y, a menudo, eran captadas por intermediarios que las obligaban a prostituirse, lo que hizo de esta emigración una de las más estigmatizadas por la población cubana. &#8203; &#8203;

Las gallegas sufrían discriminación por género, por etnia, por extranjeras y porque las propias sociedades de emigrantes las tenían en total abandono: el mismo Centro Gallego sólo ofrecía servicios sanitarios a los hombres. Ante esa situación, el 16 de junio de 1912 se fundó Solidaridad Pontevedresa para denunciar la situación de sus paisanas y ayudarlas. &#8203;En 1914 decidieron reformar el reglamento de esta sociedad para que fuera quien estableciera un sanatorio para la comunidad gallega. Así surgió el proyecto que dio origen a la Institución Hijas de Galicia.

En la Junta General del 18 de enero de 1917, después de discutir el proyecto de nuevos Estatutos, la Asociación Solidaridad Pontevedresa se constituyó en la sociedad Hijas de Galicia, sociedad sanitaria y de auxilio mutuo, encaminándose a trabajar para aliviar la inseguridad que tenían las mujeres gallegas. &#8203;

Además de construir un hospital y un balneario social, desde su fundación, la asociación realizó una intensa actividad en la solución de los trámites burocráticos que las inmigrantes tenían al llegar a Cuba y actuaba en las difíciles circunstancias que pudieran afectarles, efectuando reclamaciones para la entrada en el país, durante su estancia en Cuba y, si era el caso, ante el Consulado español estableciendo colaboraciones para la eventual repatriación. &#8203;
