En cuanto a la familia de los Benavides, esta se ha podido rastrear hasta Miguel Benavides, oficial de San Martín, que peleó en Junín y en Ayacucho y se casó con María Roa, unión de la que nació Rafael Benavides Roa. Este fue médico y tuvo cuatro hijos, entre ellos la limeña Rosa Mercedes Benavides Herrera, quien se casó con Santiago de la Fuente Santolalla, con quien tuvo dos hijos: Ramón Rafael (Martín Adán) y César Augusto. &#8203;

Ramón Rafael de la Fuente Benavides nació el 28 de octubre de 1908 en la calle Apurímac del Centro de Lima, hijo de Santiago M. de la Fuente Santolalla y Rosa Mercedes Benavides.

En 1914, un día antes de cumplir seis años, falleció su padre, y en 1915, su abuelo, por lo que los bienes de su familia quedaron administrados por el abogado Alfredo Solf y Muro. En 1919, cuatro años después, su hermano menor y él contrajeron escarlatina, Rafael fue operado y sobrevivió pero el hermano falleció, hecho que lo afecto toda su vida.

Hizo sus primeros estudios en el Colegio San José de Cluny de Barranco y en 1916 ingresó al Colegio Alemán, donde estudió hasta 1926. En este último trabó amistad con Estuardo Núñez, Emilio Adolfo Westphalen y Xavier Abril y fue alumno del escritor Luis Alberto Sánchez y del gramático Emilio Huidobro, quien lo inició en la Literatura.

Desde su juventud, cuando aún no terminaba el colegio, frecuentó el cenáculo literario que componían Enrique Bustamante y Ballivián, Percy Gibson, Mariano Brull y Estuardo Núñez en casa de su amigo y vecino José María Eguren. Este último fue muy reverenciado por Adán y tuvo una gran influencia en su formación poética.

En 1927, tras terminar el colegio, comenzó a colaborar en la revista Amauta, de José Carlos Mariátegui. Este leyó su manuscrito de La casa de cartón y quedó gratamente impresionado, por lo que auspició su publicación. Según el testimonio del propio De la Fuente, corroborado por Estuardo Núñez, fue precisamente Mariátegui quien le propuso que adoptara un seudónimo, y entre los tres acordaron que fuera el de Martín Adán &#8203; (ver en la sección siguiente sobre las versiones del origen de dicho seudónimo). También colaboró en la revista Mercurio Peruano, que dirigía entonces Víctor Andrés Belaunde. &#8203;

Fue también en 1927 que empezó sus estudios universitarios en la Universidad de San Marcos, pero al comenzar los años 1930 se vivió en dicha universidad un ambiente de agitación y por ello fue clausurada desde mayo de 1932 hasta agosto de 1935. Obviamente esto provocó que Martín Adán suspendiera sus estudios durante ese periodo, pero luego los continuó, optando por el título de doctor con la tesis De lo barroco en el Perú, presentada en 1938.
