Fue vicepresidente de la Junta Directiva de la Universidad de Playa Ancha. Posteriormente trabaja en un consultorio de atención primaria en Quilpué.

Ha escrito dos novelas: “Concón en el tiempo de los pikunches” (2009) y “Entre Concón y La Ligua en los tiempos de la Reforma Agraria” (2011).

El 26 de diciembre de 2014, previo concurso público, la Presidenta Michelle Bachelet lo designó nuevamente Director del Servicio de Salud Viña del Mar -Quillota, cargo que sería provisoriamente desde Marzo del mismo año. &#8203;

Son textos en que se lee entre líneas la formación militar del autor, su profesión de médico y psicólogo, su experiencia de Alcalde , Director de Hospital, dirigente político y, sobre todo, cristiano a la manera desinteresada y amorosa que enseñan los Evangelios.

Las novelas entrecruzan la historia pública y la privada, iluminando amores caracterizados por la persistencia del afecto pese a los hechos de sangre; nuevas relaciones de pareja; desastres individuales y colectivos.

Con impecable coherencia, se relata la lucha que por siglos ha sostenido la gente de la tierra contra los encomenderos y sus sucesores en el abuso y la prepotencia.

En ambas novelas se reconoce el heroísmo de los que lucharon, fueron torturados o asesinados, perdieron sus hogares y sus familias, por defender el vínculo ancestral entre sus familias y la tierra.

Las historias de amor que consignan décadas de esperas, nos hablan, intuyo, de una biografía modélica, el prolongado alejamiento de la pareja nuclear, que no cuaja como definitivo, sino hasta encontrarse con el rostro de la muerte o alcanzar la utopía ansiada del reencuentro.

El diálogo espiritual que configura estas obras, arranca desde los libros de historia; la experiencia vital y los miles de pequeños relatos que van alimentando nuestras conciencias, identificándonos con un país, una causa, un sueño. &#8203;

La Voz de Concón estima que “Concón… en el tiempo de los pikunches”, es una novela histórica y antropológica que nos permite en forma entretenida y apasionante en el mundo precolombino de la zona central de Chile. Se trata de un riguroso relato de las costumbres, y vida en sociedad de los pikunches que desde tiempos inmemoriales habitaron la región de Valparaíso. Una novela dinámica y didáctica en la que junto a la rigurosidad de la historia viven personajes creados por el autor y también reales que forman parte de la historia de Chile, tanto desde la óptica de los pueblos originarios como de los descubridores y conquistadores.
La novela presenta una mirada diferente, pues casi siempre se escribe desde el lado de los conquistadores, sin embargo en esta obra el autor se introdujo en el cuerpo y alma de los pikunches. El trabajo del Dr. Francisco Acevedo denota una profunda reflexión sobre lo que ocurrió en estas tierras y su libro contribuye a la celebración del Bicentenario de la República, haciendo presente un pasado insuficientemente valorado y conocido. &#8203;
