Con su obra poética pretendía lograr una creación total (la poesía absoluta) y afirmar el poder divino y omnipotente del poeta creando realidades.

Es un poemario que reúne cincuenta y dos sonetos que Adán había escrito entre 1931 y 1950, y que ya habían aparecido publicados en periódicos y revistas. Los sonetos provenían de tres fuentes distintas:

Este último forma el núcleo de la obra. Son sonetos con tema de la música de Chopin (poetizados o verbalizados), ligándolos con los de una travesía marítima. Adán los compuso mientras estaba en el hospital, y del mecanografiado se encargó su amigo Ricardo Arbulú. Enterado de ello, Fernando Tovar convenció a Arbulú que sacara una copia de cada uno de los sonetos, llegando así a conformar un poemario. Sin pedir permiso a Adán, Tovar lo presentó para el Premio de Fomento a la Cultura de 1946, auspiciado por el Ministerio de Educación. El jurado lo declaró ganador y Martín Adán recibió el premio, que consistía en veinticinco mil soles. &#8203;

Si en la de alma espanta el vehementedesignio sin deseo y sin segundo,en esta vence el incitar jocundode un ser cabal, deseado, competente.

Así, el engaño y el pavor queridoscuando la rosa que movió la manogolpea, dentro, al interior humano.

Es una especie de crónica autobiográfica reflexiva, con el que Adán retomó su producción poética, después de un largo silencio de una década. Esta creación se originó cuando Celia Peschero –colaboradora de Borges– escribió a Martín Adán la carta que sigue:

A lo cual Martín Adán respondió con un gran poema que tituló "Escrito a ciegas", que empieza así:

Se trata de una edición de poesías tomadas de un cúmulo de libretas del autor, labor que realizó el editor Juan Mejía Baca con el consentimiento de Adán. La inspiración del poeta en este caso se da ante la contemplación de la impresionante arquitectura pétrea de Machu Picchu, como sucedió también con el chileno Pablo Neruda en su Alturas de Machu Picchu. De la misma temática es el siguiente poemario de Adán, La piedra absoluta (1966); en realidad se trataría de una sola composición. &#8203;

Sin embargo, la dirección poética de Martín Adán en La mano desasida difería sustancialmente de la adoptada por Neruda: desde una visión narcisista, el peruano no se propuso convocar al hombre desvalido para redimirle, sino convocarse a sí mismo, con sus dudas y sus certezas, a través de la invocación a la piedra: «¿Qué palabra simple y precisa inventaré para hablarte Mi Piedra?», se pregunta. Con esta invocación, Machu Picchu se convierte en símbolo principal del soliloquio del poeta, y en el gran escenario desde donde Martín Adán proyecta una espiral de preguntas y contradicciones sobre la muerte, la Creación, Dios, o el propio yo identificado con las ruinas.
