En la obra titulada Del único modo de atraer a todos los pueblos a la verdadera religión, escrita entre 1538 y 1540, el dominico Bartolomé de las Casas señaló que todos los habitantes del mundo poseían las mismas cualidades humanas. Observó a los indios como seres racionales que podían ser civilizados a partir de la política de congregación y la enseñanza de la religión. El asunto de la “infantilización” de los grupos indígenas continuó, puesto que los consideraron “párvulos” que debían ser orientados al orden moral establecido. Por esta razón, el clero regular, en sus inicios, tuvo la autoridad jurídica de las congregaciones de indios que se fortalecieron aún más con la administración de los sacramentos.

En 1542, con el establecimiento de las Leyes Nuevas, tuvo lugar el cese de la condición hereditaria en el sistema de encomiendas, la cual terminaría a la muerte de los beneficiarios originales. Con la instauración de estas leyes, también hubo una discusión sobre el requerimiento, que era una exhortación formal a los naturales para someterse al rey y a abrazar la fe cristiana.

La visión hacia la humanidad del indio tuvo su propia discusión en la famosa Junta de Valladolid de 1551-1552, convocada por el rey Carlos V, entre Las Casas y Juan Ginés de Sepúlveda. Para Ginés los indios tenían cualidades humanas, estaban más cercanos a las bestias. Algunas de las características que destacaba era que no tenían escritura, ni construcciones urbanas, ni propiedad privada. El padre Las Casas justificó la humanidad de los grupos americanos a través del discurso sobre las grandezas del mundo mexica e inca, aunque marginó al resto por no tener un sistema de creencias y aparato político bien establecido.

El tema de la idolatría también fue abordado en la Junta. Esta era vista como una falsa religión que representaba algo demoniaco y el rechazo del Dios cristiano por dioses falsos. Ginés justificó la conquista armada contra los indios que ejercían actos de idolatría, por los antecedentes del fenómeno de la Reconquista en la península ibérica. Sin embargo, para Las Casas, la idolatría y otros pecados no hacían menoscabo en los derechos naturales de aquellos individuos que la cometían. Por esta razón, si se presentaba una intervención armada en su contra, se podría originar un revés en el proceso de congregación y adoctrinamiento.

Este fraile franciscano, que empezó su pesquisa en 1547 en el Colegio de la Santa Cruz de Tlatelolco, consideró como propósito de su obra el conocimiento de la lengua y de la religión antigua de los nahuas para desarticular su idolatría. Su investigación demostró la sobresaliente capacidad intelectual y física, plasmada en la férrea disciplina que les impedía sucumbir al ocio y a la sensualidad que el clima incitaba. Como señala Alfredo López Austin, para Sahagún “era indispensable recoger y registrar los testimonios de la vieja vida, separar a los jóvenes indios tanto de sus padres —y con ello de la idolatría— como de los españoles —y con ello de la corrupción— para iniciarlos en una vida verdaderamente cristiana, y luego, suprimiendo de las normas y prácticas prehispánicas todo lo que de idolátrico tenían, para reimplantarlas en beneficio de Cristo”. La obra de Sahagún fue un texto pionero de la descripción etnográfica de los indios del centro de México y de algunos grupos del norte. De hecho, distingue claramente entre nahuas y chichimecas, y a su vez divide a estos últimos en otomíes, tamimes y teuchichimecas.
