El Club 20 de Febrero es un club social con sede en la ciudad de Salta. Fue fundado el 1 de enero de 1858 (162&#160;años) por el general Rudecindo Alvarado, durante la gobernación de Dionisio Puch, quien había sugerido la creación de un centro común de reuniones para la sociedad de Salta; siendo el tercer club más antiguo de Argentina.

Su sede actual se encuentra sobre la calle Paseo Güemes al 54, a los pies del Cerro San Bernardo y muy próximo al Monumento a Güemes. El nombre del club se debe a la fecha en la que tuvo lugar la Batalla de Salta.

El progreso de la capital salteña en todas sus manifestaciones y el denso aumento de su población, hizo pensar a miembros representativos de la sociedad, en la construcción de un edificio que respondiera a la cultura tradicional salteña y como adhesión al centenario de la Batalla de Salta, a celebrarse el 20 de febrero de 1913, para cuya fecha eran los deseos terminarlo y con éste propósito, se constituyó, el 30 de septiembre de 1908, la sociedad anónima "Nuevo Club Social", con la H. Comisión Directiva, presedida por:

Durante el gobierno intervencionista de D. Nougués Acuña, el Club recuperó su personadería jurídica, después de largos años de espera.

En 1956 se compró la distinguida casona -sito en Paseo Guemes Nro. 54-, perteneciente a D. Carlos Durand Guasch; incluyendo a varias de sus obras de valor, cuadros relevantes y muebles finos. Este edificio era una casa de familia y fue diseñada por D. Fernando Lecuona de Prat. El Club allí al fin encontró un solar donde pudiera recobrar la comodidad, cual se le había sido despojada y posteriormente expropiada por el Estado Nacional, durante la gestión del Pte. Juan D. Perón. Una espaciosa casa y de estilo refinado con un terreno ámplio, en una de las zonas más pintorezcas de la ciudad.

Durante la presidencia de D. Mario Lacroix se construyeron los salones del Club, y el mismo arquitecto, Lecuona de Prat, quien donó sus honorarios, fue su artífice.

El primer presidente de la sede actual fue Carlos Patrón Uriburu. El Club se instaló en su nueva sede del Paseo Güemes en el año 1958; un siglo después de su creación.-
