Sabemos también que se matriculó dos veces (en junio de 1935 y en 1936) en la Universidad Católica de Lima para seguir jurisprudencia. No hay más datos porque las fichas están sin llenar. &#8203;

Por esos años (principios de la década de 1930) continuó frecuentando los círculos de intelectuales de Lima y él mismo tuvo su propia tertulia en su casa de Lima, a la que llamó El Areópago. De esa etapa data una obra poética, la elegía Aloysius Acker, la cual destruiría hacia 1934, conservándose solo fragmentos recuperados por Ricardo Silva Santistevan. &#8203;

En años posteriores compuso los Sonetos a la rosa y La rosa de la espinela, poemas en torno a la contemplación de la rosa. Durante algunos años trabajó en la sección legal del Banco Agrícola y que, por encargo de la Biblioteca Central de la Universidad de San Marcos, empezó la elaboración de un Diccionario Crítico-bibliográfico de la Literatura del Perú, proyecto ambicioso del que solo llegaron a editarse los principales autores del siglo XVI. &#8203;

Su vida estuvo marcada por desaforado etilismo que lo obligó en varias ocasiones al internamiento voluntario en hospitales psiquiátricos, desde donde escribió poemas en los que el peso existencial va acusando la eterna búsqueda traumática de un yo inencontrable. Su vida, a partir de 1935, estuvo marcada por entradas y salidas a centros sanatorios, llegando a ser observado por Honorio Delgado el en uno de sus tres registros de sus entradas al Hospital Víctor Larco Herrera, durante los años 1940. &#8203; &#8203;

El poeta mismo se internaba para desintoxicarse de su alcoholismo, pero tenía un régimen libre y solía hacer salidas; en reiteradas ocasiones regresaba con graves recaídas y a veces era hasta llevado por la policía. &#8203;Estos hechos terminan por crear un distanciamiento superficial con su familia. &#8203; En una entrevista, Rafo León, sobrino de Martín Adán, habla acerca de la relación del autor con su propio hermano:

Mi padre era un militar, con mucha sensibilidad pero cachaco al fin. Todos sabemos que era cercano a Rafael y que en algunas ocasiones se veían a escondidas y se ponían a chupar. Pero Rafael tenía tres rasgos que para un militar eran inadmisibles y que debían ser ocultados como secretos de familia, sobre todo ante sus hijos hombres: alcoholismo, homosexualidad y bohemia. ¡No fuera a ser que el ejemplo cundiera! En el fondo mi padre, que era brillante, sabía de los componentes de ADN que lleva el apellido de la Fuente, y quería evitar que se creara en alguno de sus hijos, el hábitat para que estos bichos se criaran e hicieran lo suyo. Razón no le faltaba, aunque a mí me diera en su momento mucha furia, por haberme perdido la oportunidad de conocer a un grande de verdad. &#8203;
