El investigador Héctor Benedetti dice que en el Río de la Plata hay noticia que ya en 1810 se usaba el término “tango” para sitios donde se bailaba pero que esa voz también circulaba en España como importada desde Cuba dado que el “tango andaluz” es de raíz afrocubana. Cuando este género se difunde en Sudamérica entre 1870 y 1880 la danza de los negros, que hasta el momento se llamaba “milonga” pasó a llamarse “tango”, o sea que “la música y el baile que los negros practicaban en sus “tangos” poco o nada tuvieron que ver con la del tango que luego se difundiría. Los instrumentos que ellos usaban no conseguirían la musicalidad que acabó imponiéndose; a lo sumo, establecieron una base rítmica. Por otra parte, viejos grabados registraron un baile de pareja suelta: exactamente lo contrario de la coreografía aceptada.” 
Respecto de la influencia que pudieron haber tenido músicos de origen afroamericano, Benedetti dice que fueron posteriores a 1850 y que ninguno de ellos tiene en sus composiciones de tango –ni siquiera en las más tempranas- elemento alguno reconocible como una conexión con la música tribal de los esclavos. &#8203;

Además del ficticio moreno del Martín Fierro, fueron famosos los payadores Gabino Ezeiza (1858-1916), payador y poeta, &#8203; e Higinio Cazón. El pianista y compositor Rosendo Mendizábal (1868-1913), compositor y músico de tango, &#8203; &#8203;autor de El entrerriano (1897), era negro, así como Carlos Posadas (1874-1918), compositor de tango, &#8203; Enrique Maciel (1897-1962), guitarrista, bandoneonista y compositor (autor de la música del vals La pulpera de Santa Lucía), Horacio Salgán (compositor, director de orquesta y pianista), Cayetano Silva, nacido en San Carlos (Uruguay) y autor de la música marcha San Lorenzo, y Zenón Rolón (1856-1902), compositor académico quien escribió numerosa música académica, como la Gran marcha fúnebre que en 1880 se ejecutó en honor al Libertador José de San Martín al ser repatriados sus restos. El historiador Juan Álvarez, mediante el principio comparativo melorítmico de la escuela de Berlín, estableció (más que posibles) filiaciones afro en estilos musicales como el tango, la milonga campera, el caramba y el marote. &#8203;

El habla coloquial del idioma español en la Argentina aduce muchos términos africanos, por ejemplo mucama, bochinche, dengue, mondongo, quilombo, marote, catinga, tamango, mandinga, candombe y milonga, empleándose muchos de ellos en el lunfardo. &#8203; Asimismo, la población afroargentina del tronco colonial mantiene por tradición oral en su habla coloquial y la letra de sus cantos otros términos africanos que no permearon al lunfardo, como "kalunga" para "cementerio", "mundele" para persona blanca (en sentido despectivo) y cused, para "aquel/lla".
En lo religioso, además de las festividades de carnaval, se encuentran veneraciones a San Benito y San Baltasar, el rey mago negro, este aún venerado popularmente en gran parte de la provincia de Corrientes, este del Chaco, este de Formosa y norte de Santa Fe. &#8203;
