Fue elegido diputado por primera vez en 1863, representando al departamento de Caupolicán, permaneciendo en el parlamento por 12 años consecutivos.

El 13 de noviembre de 1868 el presidente José Joaquín Pérez lo llama al ministerio del Interior, entregando un programa de conciliación con vistas a las elecciones de 1870. Presidió correctamente las elecciones y como ellas adolecieran de numerosos defectos pidió su rectificación, en los departamentos de Copiapó, Freirían, Putaendo y Cauquenes. Los conservadores pidieron un voto de censura que fue rechazado por 44 contra 33. Pasado esto renunció al ministerio.

En 1873 fue elegido diputado por Talca, y desde esa trinchera combatió, junto con Guillermo Matta, a las políticas educacionales del ministro Abdón Cifuentes, que proponía la libertad de exámenes. Apoyó también un intento de separar la iglesia y el estado, al año siguiente.

El 12 de febrero de 1875 se le propuso como candidato para Presidente, en un banquete que le ofrecieron en Valparaíso, honor que declinó. En 1875 volvió a la prensa literaria, fundando la Revista Chilena, junto a Diego Barros Arana.

Se le nombró ministro de Justicia, Culto e Instrucción Pública en 1876. Publicó un decreto llamado «Decreto Amunátegui», el 6 de febrero de 1877, habilitando a las mujeres a rendir exámenes válidos en la Universidad de Chile, para poder optar a títulos profesionales, a condición de estar sometidas a las mismas condiciones que los hombres. &#8203; Fue así como en 1880 Eloísa Díaz rindió un sobresaliente examen de ingreso a la Universidad de Chile frente a una comisión integrada por Diego Barros Arana e Ignacio Domeyko. Durante el examen, el ministro Amunátegui aguardó el dictamen de la comisión en una habitación contigua, y celebró con ella cuando Eloísa Díaz fue aceptada en la Facultad de Medicina, convirtiéndose en la primera mujer en América en ser recibida por una Universidad.

En las negociaciones para el Tratado de 1881 entre Argentina y Chile por la delimitación fronteriza, la monumental obra de Amunátegui sentó las bases de la posición chilena, y tuvo una injerencia decisiva en toda la historiografía chilena posterior.

A pesar de tanto trabajo, tuvo tiempo para publicar nuevos trabajos, como Vida de don Andrés Bello, Relaciones Históricas y El Terremoto del 13 de mayo de 1647.

Desde 1884 diputado por Valparaíso, fue nombrado poco después ministro de Relaciones Exteriores y Culto. &#8203; En ese puesto, el 22 de enero de 1888, falleció producto de una neumonía. Fiel a sus principios de toda una vida, se mantuvo incrédulo hasta la hora final, rodeado de sus amigos y su familia.
