El Códice de París o Peresianus, &#8203; es uno de los cuatro códices mayas precolombinos que se conservan. Recibió ese nombre por encontrarse en la Biblioteca Nacional de París. &#8203; Su estado de conservación es deplorable y muchas páginas han perdido los textos e imágenes superiores e inferiores. &#8203;

Se trata de un códice pequeño comparativamente, ya que solamente con 11 hojas pintadas de ambos lados, midiendo cada una entre 20 a 25 por 12.5 centímetros. &#8203;

El documento en dos de sus páginas se han perdido completamente todos los detalles, y en las otras ocho se preservan razonablemente intactos los glifos ubicados en la parte central, pero todos los motivos cercanos a los cuatro márgenes se han borrado. &#8203; La única discusión completa acerca del códice es el trabajo de Bruce Love en "El Códice de París: Manual para un sacerdote maya" de 1994, que refiere su temática a cuestiones rituales, correspondiente a los dioses y sus ceremonias, profecías, calendario de ceremonias y un zodiaco dividido en 364 días. &#8203;

Originalmente contaba con 24 páginas pero se perdieron dos y en otras dos el deterioro es casi total, asimismo en todos los bordes. El mal estado podría deberse al ambiente y humedad en el que se conservó, además de la falta de atención en la biblioteca de París, que lo adquirió en 1832, pero cuyos bibliotecarios no lo cuidaron, al punto que estuvo extraviado por algún tiempo. Actualmente se encuentra en un caja de madera con una tapa de vidrio que permite ver dos hojas nada más, no hay indicios que los responsables del códice pretendan abrir la caja, por temor a destruir lo que queda de este. &#8203;

Presuntamente descubierto en una esquina de una polvorienta chimenea de la Biblioteca Imperial de París (ahora Biblioteca Nacional de Francia) tras ser adquirido en 1832, se dio a conocer a partir de 1859 por parte de Léon de Rosny. Este códice, también conocido como "Códice Peresianus", se encuentra en la actualidad en el Fondo Mexicano (Fonds Mexicain) de la Biblioteca Nacional de Francia y guardado celosamente sin exhibición al público. &#8203;

No obstante de este códice existen copias que han permitido su estudio. Estas copias, en su mayoría, se derivan de la versión cromolitografica de Léon de Rosny en 1887 (como la publicación de Graz de 1968 y la de Chiapas de Thomas Lee Jr. de 1995) y la versión fotográfica en blanco y negro de 1888.
