A su regreso a Lima en 1863 ocupó durante unos años un empleo en el Ministerio de Hacienda. Incómodo en ese puesto, pasó a ser censor de teatros y profesor de Literatura del Convictorio de San Carlos por obra de un nombramiento directo del Presidente-Dictador, el coronel Mariano Ignacio Prado, quien así agradecía a Althaus su encendido poema patriótico al 2 de mayo de 1866, fecha del combate del Callao, durante la guerra contra España, y seguramente también otros poemas como el escrito el 9 de diciembre de 1865, dedicado «Al coronel Don Mariano Ignacio Prado, dictador del Perú».

En 1871 publicó en Lima un grueso volumen de sus Obras poéticas. Pero nuevamente sintió la necesidad de realizar un viaje a Europa para aliviar sus angustias y llegó a París, probablemente en 1874. Manifestó nuevamente los síntomas de desequilibrio nervioso, que lo llevó al estado de locura, finalizando sus días en un manicomio de París (1876).

Asimismo, fue uno de los socios fundadores del Club Nacional, el cual se estableció en Lima en 1855.

Su contacto con la cultura de Europa, en especial con la del Renacimiento, hizo que se inclinara hacia la perfección de las formas poéticas, constituyendo el clasicismo su inspiración predilecta. No destaca a gran altura, pero al menos sobresale por su pericia entre los poetas de su tiempo. Ello concede a su arte un estilo excepcional, pero a la vez sacrifica frecuentemente la intensidad de su sentimiento romántico a la convencional estrechez de las formas clásicas. Menéndez Pelayo, en su Historia de la poesía hispanoamericana, considera a Althaus un poeta que «aspiró a la pureza clásica sin conseguirla más que de lejos», recordando la imitación leopardiana de «El último canto de Safo». Para Luis Alberto Sánchez, más que romántico, parecía un «clásico retrasado».

Movido por el afán de originalidad, de cuando en cuando practica el verso corto, parodiando el yaraví indígena, tratando de remozar, pero aun así es visible las influencias de autores europeos.

La tristeza ronda su poesía, pero no es una tristeza al modo de los románticos, vocinglera y exasperada, «sino una tristeza regular, uniforme; una tristeza que suena a resignación, más bien pesimismo que tristeza» (Luis Alberto Sánchez).

Un tema recurrente en su poética es la música (una larga composición de fechada en 1858 se titula «A la música»), así como su atracción por la figura de Fray Luis de León. Destacan también sus composiciones de carácter patriótico.
