Pedro Ruperto Arenas i Aranda nació y murió en Arequipa, Perú, (27 de marzo de 1902 – 17 de agosto de 1995). Poeta laureado en los Juegos Florales organizados por la Universidad Mayor de San Marcos, Lima, el año 1923 por su famoso poema épico “Canto al Bronce”. Odiaba la presunción y la ostentación. Por su natural modestia y siendo enemigo de la figuración, no publicó ningún libro. A pesar de ello, por los pocos poemas que se difundieron a través de diarios, revistas y recitales fue reconocido incluso a nivel internacional. (Argentina y México) Seis poemarios fueron publicados por sus hijos, recién, en 1990 cuando el vate tenía 88 años de edad, en un solo volumen titulado “Obra Poética”.

Maestro universitario en la "Universidad Nacional San Agustín" de Arequipa, Perú, durante más de 40 años, donde fue catedrático de "Filosofía Antigua", "Lógica, Moral y Metafísica", "Historia del Perú", "Castellano, Lengua y Literatura". Llegó a ser Catedrático Principal de la "Facultad de Letras", decano, y rector de dicha universidad. Se jubiló a finales de 1968.

Hijo de Isabel Aranda Navarro y Pedro J. Arenas Zarzosa, un bancario limeño que llegó a Arequipa para fundar la sucursal del Banco Perú- Londres y que, posteriormente, también instituyó la Sociedad de Empleados de Comercio y Socorros Mutuos de Arequipa y asimismo fue fundador del Partido Liberal de Arequipa, aunque no podía figurar por su condición de empleado bancario que lo prohibía.

Nieto de Manuel Agustín Arenas Barraza, limeño, catedrático de la Universidad de San Marcos, Ministro, y Primer Director de Penitenciarías de Lima.

Biznieto de Antonio Arenas Merino, limeño, político y jurisconsulto famoso, ministro de diversas carteras en varias ocasiones, y que convocó el Primer Congreso Internacional de Juristas en Lima y fue Ministro Plenipotenciario del Perú en la Conferencia de Paz de Arica durante la guerra con Chile, sin llegar a firmar el tratado pues, con firmeza, se negó a ceder ni un palmo de territorio a ese país. Es el único peruano que llegó a presidir los tres poderes del estado: Ejecutivo, Legislativo y Judicial. También fue fundador de la Gran Logia de Antiguos Libres y Aceptados Masones de la República del Perú, llegando a ser su primer Gran Maestro (1882).

Tataranieto del médico español Don Francisco Agustín Arenas quien, junto con Hipólito Unanue, fundaron en 1810 la Escuela de Medicina de Lima. Se casó con Rosa Merino, cantatriz, que fue la primera persona en cantar, en acto solemne, el Himno Nacional del Perú frente al General Don José de San Martín, quien independizó el Perú del yugo español el 28 de julio de 1821. Interpretación que fue narrada por Don Ricardo Palma en sus "Tradiciones Peruanas", bajo el título "La tradición del Himno Nacional".
