Las hojas de Arévalo del M.T.N. de escala 1:25.000 permiten ver el trazado que tenía la Cañada en la zona. Al abandonar la provincia de Valladolid y adentrarse en la abulense se separó de ella la carretera N-VI. Frente al castillo de Arévalo, que se alza como la quilla de un barco en la confluencia de los ríos Adaja y Arevalillo, y ante la ermita de la Caminanta, la Cañada Occidental Leonesa recoge a la que venía remontando el Adaja, salva la cortadura del Arevalillo por el puente medieval y entra en la ciudad. Es donde se suman a ella por el lado opuesto u oriental el Cordel de la Culebra y los que llegan como caminos o calzadas -pero igualmente cañadas- de la Pesuera, de los Arrieros y del Bonillo. Pasado el núcleo urbano continúa hacia el sur por los pinares que se extienden entre ambos ríos. Inmediatamente de salir de esta zona y de adentrarse en la de Nava de Arévalo (Hoja&#160;481, de 1941 en su 1.ª&#160;edición), la Cañada vuelve a atravesar el Arevalillo, en este caso sin puente alguno y penetra en la comarca de la Moraña, donde pasa por los pequeños lugares de Pedro-Rodríguez, Cabizuela y Papatrigo y junto a diversos lavajos en los que los rebaños trashumantes disponían de fácil abrevadero. &#8203;
Tras este recorrido la Cañada abandona la cuenca sedimentaria del interior castellano-leonés para discurrir entre las graníticas emergencias del Sistema Central. Es donde avanza en corto trayecto por la zona de la Hoja 506 o de Cardeñosa, en la que se halla el pueblo de San Juan de la Encinilla, el que ostentó el apelativo de "Corte de la Moraña" que Ridruejo admiraba por su pintoresquismo y por el estupendo retablo mudéjar de su iglesia. Dentro de la Hoja 505 o de Mirueña, que se realizó en 1941, deja a la derecha la Laguna Redonda, más extensa que las anteriores, y en San Pedro del Arroyo cruza la carretera N-501 por el centro del pueblo, en cuyas inmediaciones y a los pies de la propia cañada se halla la villa romana de El Vergel, descubierta recientemente. Más adelante, rebasado el pequeño lugar de Altamiros, la atraviesa otra vía pecuaria importante: la que procedente de El Mirón viene en busca de Ávila y del pedimento serrano segoviano. El M.T.N. sitúa la travesía 5 km al este de Chamartín de la Sierra, junto a la Venta del Hambre. Traspuesto este cruce, la Cañada Occidental Leonesa bordea por el oeste la dehesa del Cid, que era un agostadero de rebaños que en el siglo XVIII tenían sus invernaderos en la solana del Sistema Central, en Sanchorreja. Es donde sobre el cerro de los Castillejos se halla un castro prerromano, el Castro de Los Castillejos, hermano del próximo de La Mesa de Miranda en Chamartín de la Sierra, aunque no tan rico, y donde la Cañada asciende hasta el vértice geodésico de Berroco Palomo de 1.406 m de altitud en la Sierra de Ávila.
