Desde la declaración de herejía y apostasía al cura Miguel Hidalgo y Costilla hasta los fundamentos militares de la guerra independentista que derivaron en la proclamación del México libre con el Plan de Iguala de 1821, este fondo resguarda algunos de los documentos ejemplares de la lucha por la soberanía nacional.

Lucas Alamán (1792-1853) es el ejemplo vivo del funcionario honesto, emprendedor, incansable en proyectar todo tipo de empresas y planes para el beneficio de la nación. Fue impulsor de la minería, la industria en todos sus ramos, la educación, la música, el arte y las ciencias. Fundó instituciones como el Banco de Avío, el Archivo General de la Nación con los fondos virreinales y el Museo de Antigüedades e Historia Patria.

Epistolarios, impresos y rúbricas de los protagonistas del Segundo Imperio Mexicano y la República Restaurada. Los emperadores Maximiliano y Carlota de Habsburgo, el presidente Benito Juárez García y algunos conservadores de primera fila como Miguel Miramón y Tarelo reseñan la defensa de las libertades democráticas nacionales y el ocaso del proyecto expansionista imperial de Napoleón III en América.

José Yves Limantour (1854-1935) representa al hombre del Porfirismo por antonomasia. Culto, educado, positivista y encargado de las finanzas del régimen, en esta nutrida correspondencia da cuenta del ocaso del general Díaz, de los desmanes surgidos entre los bandos revolucionarios y de su posterior exilio en Francia.

Defensor de la causa maderista desde sus inicios, Federico González Garza fue integrante del Comité Organizador del Partido Antirreeleccionista que hizo triunfar el lema: Sufragio efectivo, no reelección. Tuvo una importante participación en la Soberana Convención de Aguascalientes al lado de su hermano Roque González Garza, y fue un prolífico escritor sobre temas de historia nacional.

Venustiano Carranza Garza representó al caudillo en búsqueda del orden legal y constitucional revolucionario. Su oposición al gobierno ilegítimo de Victoriano Huerta lo llevó a crear el Ejército Constitucionalista que definió su rol desde 1915. Mediante los pactos con Francisco Villa y Álvaro Obregón definió una política de avanzada para lograr su proyecto de nación. En 1920 fue asesinado en Tlaxcalantongo, Puebla.

Antonio Rius Facius nació en México en 1918. Hijo de españoles, ingresó a la Asociación Católica de la Juventud Mexicana y en 1961 fue candidato a diputado por el Partido Acción Nacional. Escritor y articulista de Ser, El Hogar, El Sol de México y Excélsior. Fue premiado con la Medalla de San Felipe de Jesús por su obra México cristero.
