Durante su estancia de cinco años en América, Marcia Bell rodó seis películas, grabó tres discos y comenzó su faceta como compositora. Como actriz en tierras americanas trabajó al lado de grandes actores y actrices como Ana Luisa Pelufo, Andrés García, Gabriela Goldsmith, Guillermo Capetillo y Sasha Montenegro entre otros. En América, su carrera musical dio más de sí como autora que como intérprete, pues en su corto recorrido como compositora, fue creadora de grandes éxitos de cantantes hispanos de la talla de María Conchita Alonso («Y es que llegaste tú»), Manuela Torres («Hoy lloré por ti»), Dulce («Soy una dama») y
Eddie Santiago («Mía»). En 1985 obtuvo el segundo lugar como mejor compositora en el prestigiado Festival de la Canción Valores Juveniles Bacardí & Cía.

Un año más tarde, Marcia Bell participa como compositora en la producción de Hands Across America, un disco benéfico en el que participan grandes estrellas como Michael Jackson. Con ese proyecto conoce a K.C. Porter (productor y compositor de artistas de la talla de Ace of Base, Bon Jovi, Toni Braxton, Scorpions y Janet Jackson), con el que hace amistad y comienza a escribir a su lado hasta 1987.

En 1987 se divorcia del productor y compositor argentino Luis Ángel y decide regresar a España. Tras divorciarse, de 1988 a 1990 tiene una relación formal con Gonzalo de Borbón y Dampierre, duque de Aquitania y nieto del rey Alfonso&#160;XIII, con quien estuvo a punto de contraer matrimonio (Gonzalo Borbón incluso pidió la nulidad de su anterior matrimonio a la Santa Sede), regresando así a las portadas de las más importantes revistas del corazón como ¡Hola!, Pronto o Diez minutos.

Iniciada la década de los años 1990 pone su carrera en manos de Luis Sanz, personaje emblemático del mundo de la farándula de aquella época pues había sido descubridor de Rocío Dúrcal, Ana Belén, Marisol, Carmen Sevilla, Paquita Rico, Lola Flores y Pastora Soler. Bell realiza así galas por toda España y gran parte de Europa. En 1993 rompe su amistad de más de veinte años con Camilo Sesto, ya que se ve obligada a demandar al cantante porque este se negó a pagarle una gira que ambos realizaron por América. En 1995 decide abandonar la farándula y se marcha a vivir a América una temporada.

Tras su desaparición de la farándula durante casi una década, en el año 2003 Marcia Bell regresó al mundo televisivo, pero ahora como colaboradora en distintos platós de televisión para opinar acerca de la vida de diversos famosos que conoce.
