Julio Antonio Balanzá Cano (Valencia, 18 de junio de 1951), conocido artísticamente como Bustamente y posteriormente como Julio Bustamante, es un músico, escritor y dibujante español.

Su padre, Antonio Balanzá Farinós, músico aficionado y cronista de jazz, le inculca el amor por la música. Además de jazz, en su casa escuchaba flamenco y canción española. El jazz fue su mayor influencia hasta que descubrió la canción francesa y a los Beatles. Inicialmente formó parte de Socer Lotas, una forma de hacer música en su casa de El Vedat junto a Tico y Lobo. En 1973 participa en el estreno de la ópera rock «Tommy» en Valencia. En 1976 se Licencia en Filosofía Pura en la Universidad de Valencia y, al año siguiente, se traslada a Madrid, donde registra como compositor y arreglista dos singles interpretados por Grau («Una carta en primavera») y Luisa («Mientras tu cuerpo tiembla»), ambos publicados por Epic.

En 1978 conoce en Altea a Remigi Palmero, con quien ha colaborado a lo largo de toda su carrera, comenzando por tres canciones del primer L.P. de Palmero, «Humitat relativa» (Zafiro, 1979). Este disco fue escogido entre los 100 mejores discos del pop español por la revista Efe Eme en el puesto 41 y dio lugar a un trío formado por los dos autores mencionados y Tico Balanzá.

En 1981 aparece Cambrers, el primer disco con su nombre artístico, Bustamante, que utilizó en exclusiva para firmar sus obras hasta que la aparición de David Bustamante le obligó a introducir también su nombre de pila. Ese mismo año su novela «Una vez fue verdad» es seleccionada para el premio Ateneo de Valladolid. Dos años después el trío Palmero-Bustamante-Balanzá pasa a denominarse «In Fraganti» y edita en el sello Blau el sencillo «No tengo nada»/«Plata y negro», que al año siguiente tendría continuación en otro single con dos canciones de Bustamante: «Si fueras tú» y «Hotel Universo». La trayectoria del grupo acaba con un concierto en la plaza de la Virgen de Valencia en 1986. &#8203;

«Cargo de mí» (Discos medicinales), disco de Bustamante con colaboraciones de sus compañeros en el trío, se publica en 1987. Dos años después aparece el disco «Salón Fujiyama» (Grabaciones Accidentales/DRO) y el libro «Canciones» (Editorial Malvarrosa). En 1992 Rafa Xambó produce el segundo disco de Bustamante en catalán, «Ciutat Magnètica» (Picap discos), que obtiene el premio al mejor disco en catalán del programa «Diario Pop» de Radio 3. En 1996 aparece el libro-CD «Sinfonía de las horas» (El Europeo), que había empezado a grabarse en 1994. En 1998 se publica «Entusiastas», disco que también ha sido elegido entre los 100 mejores discos del pop español por la revista Efe Eme, en este caso en el puesto 90.
