La Rebelión de Baja California, que se desarrolló de enero a junio de 1911 fue la acción más significativa del PLM, ya con una postura abiertamente anarquista en la que también participaron militantes del sindicato Industrial Workers of the World (Trabajadores Industriales del Mundo). La conquista del pan de Piotr Kropotkin, que los liberales consideraban como una especie de biblia anarquista, sirvió de base teórica a las efímeras comunas revolucionarias. &#8203; Sin embargo la rebelión terminaría siendo derrotada por maderistas y soldados federales apoyados por el gobierno de William Howard Taft, entonces presidente de los Estados Unidos.

El 23 de septiembre de 1911, la Junta Organizadora del Partido Liberal Mexicano, publicó a través del periódico Regeneración en Los Ángeles, California, un manifiesto anarcocomunista para luchar por la abolición del Estado y la propiedad privada, dirigido al pueblo de México, que en ese momento se encontraba levantado en armas.

Regeneración, que llegó a contar con cerca de 30 mil suscriptores en México y el Sur de los Estados Unidos, fue un medio de agitación y difusión de ideas anarquistas, sobre todo su cuarta época de 1910 a 1918.

La Junta Organizadora del Partido Liberal Mexicano reconocía como afines las ideas del movimiento de Emiliano Zapata en el Estado de Morelos, a través de Regeneración declaraba en 1916:

Otros autores comparan a Zapata con Nestor Makhno &#8203; en la Revolución ucraniana, y con Buenaventura Durruti &#8203; en la Guerra Civil Española.

Dentro del Ejército Libertador del Sur había destacados anarquistas como Antonio Díaz Soto y Gama, quien representó a dicha facción en la Soberana Convención Revolucionaria.

En la Ciudad de México, fue fundada en 1912 la Casa del Obrero Mundial (COM) con base en principios anarcosindicalistas.

En 1941 fue fundada la Federación Anarquista Mexicana por la Federación Anarquista del Centro junto con otras organizaciones e individuos. Llevó a cabo sus actividades con el apoyo de exiliados de la Guerra Civil Española y editó el periódico Regeneración como órgano de difusión de sus ideas aproximadamente hasta finales de la década de 1970. &#8203;

Ricardo Mestre, un anarquista pacifista de origen catalán exilado en México fundó en 1940 la Editorial Minerva junto con Miquel Ángel Marín y Ramón Pla Armengol, la cual tuvo actividad hasta 1946, &#8203; desde ahí se difundieron textos anarquistas y se promovieron autores como Rudolf Rocker. &#8203; En 1980 Mestre en compañía de jóvenes anarquistas mexicanos (Luis Ángel Gómez y Jorge Robles) fundó con sus propios archivos y de algunos otros compañeros de exilio, la Biblioteca Social Reconstruir en el Centro Histórico de la Ciudad de México, dedicada a difundir ideas libertarias. &#8203;
