Otros cronistas mendicantes, que compartieron la visión de Sahagún de reconocer la diferencia entre los indios del centro de México y los del norte, fueron Diego Durán, Toribio de Benavente y Jerónimo de Mendieta. La distinción que hacían entre estos grupos partía de la exaltación de la forma de gobierno y de las creencias religiosas de los primeros, en tanto se juzgaban más civilizadas por su similitud con las europeas. En el caso de Durán, por ejemplo, la diferenciación se hizo entre los mismos indios del centro, pues su minuciosa investigación le permitió observar que nahuas y tlaxcaltecas tenían modos de vida propios. Dicha división se mantendría en las crónicas escritas durante los siglos XVII y XVIII, ya que a pesar de que la categoría jurídica del indio se mantuvo, se reconocían las características particulares de cada uno de los grupos locales, aunque manteniendo siempre una escala valorativa en términos de inferioridad y superioridad según los modos de vida. Esta visión se fortaleció con el aumento de empresas misioneras en el norte y el sur del territorio novohispano.

Otra obra importante que centraba su atención en el origen de los indios fue la Historia natural y moral de las Indias, del jesuita José de Acosta, escrita en 1590. En este texto realizó la descripción de la naturaleza del Nuevo Mundo, el origen de sus habitantes y la descripción de las culturas mexica e inca. En cuanto a los objetivos particulares de la obra, Acosta justificó la misión evangelizadora de los jesuitas. Por otro lado, dividió a los grupos considerados “bárbaros” por el mundo occidental en tres categorías: los asiáticos, aztecas e incas, y los indios salvajes, representados por los indios amazónicos. Para realizar esta división, hizo hincapié en la presencia de escritura y en las jerarquías políticas existentes. Para Acosta, “los príncipes cristianos” tenían el derecho de intervenir por la fuerza de las armas para reducir a los grupos que se mostraban reacios a aceptar el cristianismo. En cuanto al tema de la idolatría, el jesuita señalaba al demonio como su propiciador, ya que había influido en la religión indígena. Por esta razón, la idolatría era vista como una enfermedad, y las calamidades que les ocurrían a los indios eran consecuencia de esta.

Para mediados del siglo XVIII, la visión del indio en Europa estaba centrada en la idea de su inferioridad física, cultural e intelectual. Dicha percepción había sido difundida por la idea del naturalista George Louis Leclerc, quien manifestaba que las especies animales y vegetales de América eran inferiores debido al clima malsano del continente. Esta relación le permitía proponer que el hombre americano era inferior porque no dominaba a la naturaleza: vivía errante, disperso por una geografía, y bajo un clima que le impedía progresar. Cornelius de Pauw agregó la insuficiencia de las lenguas nativas para expresar grandes ideas. Sin embargo, hubo otras voces que contrariaron estas opiniones.
