La leyenda dice que Dolores Casanova (c.a. 1833 a 1836-n.d.) fue hija de españoles nacida en Guaymas, Sonora. Se ignora la fecha de su fallecimiento. Se le ha llamado “reina blanca de los seris,” nombre sin sustento histórico, dado que ninguno de los seis grupos que conformaron a la nación, tuvieron reyes, ni siquiera gobernantes permanentes. Sin embargo, eso no le quita validez como leyenda.

La leyenda ubica a Lola Casanova en la época de la guerra México-Estados Unidos (1846-1848), cuando a la violencia de la zona se le agregó la del conflicto. Una vez firmado el Tratado de Guadalupe Hidalgo, los problemas continuaron en Sonora hasta que se firmó la Venta de La Mesilla o Gadsden Purchase en 1853, que le despojó de parte de su territorio. Tras esos hechos, tanto conservadores como liberales coincidieron en el temor de una nueva pérdida territorial, por lo que se fomentó la colonización del Norte. Así, se inició una política de pacificación, lo que en primera instancia agudizó la lucha entre los colonos recién llegados a la región y los indígenas. Los seris fueron de los principalmente afectados.

Dolores Casanova Velasco, comúnmente llamada Lola Casanova, nació en el estado de Sonora, en la Heroica Guaymas de Zaragoza, “La perla del mar de Cortés”, entre 1833 y 1836, unos cuantos años después de la primera expulsión de los españoles de México, en 1829. En ese momento existía un fuerte resentimiento en contra de ellos, derivado de la situación anterior a la independencia y de algunos episodios concretos de la guerra misma.

Según unas fuentes, Lola Casanova era hija de españoles. &#8203; &#8203; Según otras su papá era español y su mamá mexicana. Sin importar la nacionalidad de ambos padres ella era criolla. El señor Casanova llegó a México huyendo de la inestabilidad de la España que perdió su imperio, buscando oportunidades. La familia decidió establecerse en Guaymas, pero cuando llegaron se adelantó el nacimiento de Dolores. Como la mamá falleció, la niña se quedó huérfana de madre y Juan Diego Casanova viudo, con la doble misión criar a su hija y obtener ingresos.

El señor Casanova decidió invertir en el comercio. Al poco tiempo de entrar en el mundo de los negocios, Casanova adquirió una posición bastante holgada e importante en Guaymas. Educó a su hija como a las mujeres de esa época, lo cual implicó conocer la manera de comportarse, de llevar la casa, catecismo, labores de costura y bordado.
