A partir de la migración de grupos indígenas de distintas regiones, se estableció una forma de vida en policía, expresada en la conservación y adaptación del aparato político local, las leyes y buenas costumbres. También destacaba la presencia de las órdenes religiosas que se encargaban de la enseñanza de la doctrina cristiana.

La presencia de jerarquías políticas y corporaciones en las congregaciones y barrios de indios determinaban ciertos linajes y prestigios. En su interior se podían encontrar también otras instituciones corporativas, como las cofradías. En ellas había una devoción de preferencia y a su alrededor aparecía un entramado de celebraciones, fiestas y procesiones. Para el caso del centro de México, existían una gran variedad en los pueblos de Xochimilco, Coyoacán y Chalco. Gracias a la popularidad y al impulso otorgado por las órdenes religiosas, durante el siglo XVII se expandieron en las regiones de Chiapas y en la Mixteca oaxaqueña. A fines de este mismo siglo e inicios del XVIII, se conformaron también en la región del norte novohispano como fue en las misiones franciscanas de Tampico y las misiones jesuitas.

Las instrucciones que Diego de Velásquez dio a Hernán Cortés indicaban que uno de los objetivos de la expedición era extirpar la idolatría y propagar la fe cristiana. En 1521 Cortés derrumbó los ídolos de Cempoala e impuso un altar con la cruz y la Virgen María. Esto celo fue desaconsejado por fray Bartolomé de Olmedo, quien logró por un tiempo detener la destrucción argumentando que antes de proceder de esta forma era necesaria la instrucción en la fe.

En 1525 fray Martín de la Coruña se preciaba de haber destruido en Tzintzuntzan, ciudad sagrada de Michoacán, la totalidad de los templos e ídolos. Para 1531, el obispo Juan de Zumárraga decía haber destruido más de quinientos templos y veinte mil ídolos. Para 1537, ya como obispo, le suplicaba licencia al rey para demoler los templos que aún quedaban en pie a fin de “extirpar por completo la idolatría”, a lo que el monarca contestó: “En cuanto a los cues o adoratorios, encarga S. M. que se derriben sin escándalo y con la prudencia que convenía, y que la piedra de ellos se tome para edificar iglesias y monasterios, que los ídolos se quemasen, y otros puntos concernientes a esto”.

También se vigiló el culto a las imágenes. Por ejemplo, Maturino Gilberti, en su catecismo en lengua tarasca, expresaba que “aunque delante del Crucifixo, de rodillas se adora, no empero se adora el Crucifixo porque solamente es hecho de palo, pero a Dios mismo nuestro Señor que está en el cielo”. No obstante lo anterior, el caso más sonado fue la condena a la hoguera de Carlos Ometochtzi, cacique Texcoco a raíz de la posesión y adoración de ídolos.
