Para Gloria Friscione de Pérez Jácome, el periodo de la vida de&#160; Salvador Novo que va desde principios del siglo pasado hasta su fallecimiento en 1974, contiene documentos, impresos, fotografías, apuntes o diarios, correspondencia con personajes importantes de la historia de México, así como objetos personales. Un archivo que fue heredado a Antonio López Mancera y Salvador López Antuñano, sobrinos del escritor, escenógrafo, diseñador&#160; e intelectual mexicano.

Las imágenes fueron tomadas entre 1904 y 1970 por fotógrafos mexicanos y extranjeros de la talla de George Hurrell, Luis Márquez Romay, Tufik Yazbek, Tom Kelley, Irving Chidnoff y Tazio Secchiaroli, entre otros. En el recorrido también se muestran fotogramas con escenas de algunas películas y objetos personales de la actriz mexicana quien reunía belleza, carisma fotogénico y talento extraordinarios, que captaron grandes maestros de la lente. Dolores Del Rio (1904-1983) supo atraer y embelesar toda su vida. En palabras de Carlos Monsiváis: [se creaba] a sí misma, igual y diferente, tal como un artista va creando su mejor obra.

Pedro Vargas nació el 29 de abril de 1906 en San Miguel de Allende, Guanajuato. Sus padres fueron José Cruz Vargas y Rita Mata. A los siete años actuaba en el coro de la iglesia. Cantó para la mayor parte de los presidentes de América y otras importantes personalidades de la política. Se le conoció con varios sobrenombres como «El tenor continental» y «El Samurái de la Canción».

Roberto Montenegro Nervo nació en Guadalajara en 1887. En la Academia de San Carlos de la Ciudad de México estudió con Antonio Fabres, Germán Gedovius, Leandro Izaguirre y Mateo Herrera. Fue artista, escritor y escenógrafo. Recibió importantes encargos de pintura mural entre los que destacan el vitral del Museo de la Luz, el frontón del Teatro Degollado de Guadalajara y el área de coctel del Hotel del Prado.

Ignacio Bernal y García Pimentel nació en París en 1910. Arqueólogo y antropólogo, colaboró de forma muy cercana con el doctor Alfonso Caso en el emplazamiento de Monte Albán, Oaxaca y en otras excavaciones por el territorio nacional. Asimismo, reunió una notable colección de documentos virreinales que hoy resguarda el Centro de Estudios de Historia de México Carso.

Ernesto de la Peña Muñoz cursó la carrera de Letras Clásicas en la Universidad Nacional Autónoma de México. Conocedor emérito de los filósofos presocráticos, de la Filosofía de la ciencia y de numerosas lenguas antiguas indoeuropeas, fue además traductor de griego y latín. Realizó sus estudios de sánscrito y chino en El Colegio de México, con lo que alcanzó el conocimiento de treinta y tres idiomas. Fue un estudioso infatigable de los textos bíblicos y considerado «sabio» de la era contemporánea. Su notable colección bibliográfica incluye textos emblemáticos de la Literatura occidental y oriental.&#160;
