En 1992 intervino en los cursos de verano de la Universidad Complutense en El Escorial, en los que disertó sobre la problemática del tema OVNI, que dio lugar a críticas desfavorables por parte de la comunidad científica española. En este mismo año comenzó el proceso de la llamada desclasificación de archivos ovni recogidos por el Ejército del Aire en España, que duró hasta 1999. Benítez mantuvo siempre una postura muy crítica a esa desclasificación, describiéndola como una "manipulación en toda regla". Acusó a un grupo de civiles, liderados por el investigador Vicente-Juan Ballester Olmos, de colaborar con el antiguo MOA, Mando Operativo Aéreo (actual MAC, Mando Aéreo de Combate), para desprestigiar el tema OVNI dando, según Benítez, conclusiones racionales interesadas y en muchos casos con errores técnicos.

En octubre de 2006 se publicó la octava parte de la serie Caballo de Troya (Jordán). En 2010, y pese a que no suele prologar ningún libro, escribió el prólogo a Ovnis, alto secreto, el primer libro de su amigo Marcelino Requejo. En noviembre de 2011, publicó su último libro, Caballo de Troya 9: Caná, el último de la saga "Caballo de Troya".

A J. J. Benítez se le acusa de realizar investigaciones poco rigurosas, que ignoran el método científico, por lo que son poco fiables o directamente erróneas. Según él mismo reconoce, «la ciencia es muy importante, pero el corazón más». &#8203; También se le ha criticado porque en sus investigaciones a menudo no revela cuál es su fuente, lo cual hace que muchos crean que dicha fuente en realidad no existe.

Ha sido criticado por sostener diversas posturas pseudocientíficas y de teorías de la conspiración, como sostener que el hombre y los dinosaurios convivieron, &#8203; que un poder mágico permitió transportar las estatuas de la isla de Pascua hasta su ubicación definitiva, &#8203; que el pueblo dogon tuvo en el pasado contacto con extraterrestres, &#8203; que el Arca de la Alianza es un arma de destrucción masiva, &#8203; entre otras.

Ha sido acusado en varias ocasiones de plagio, por haber copiado en varios de sus libros páginas enteras del Libro de Urantia sin mencionar la fuente original, siendo el caso más célebre el de su saga Caballo de Troya. &#8203;
 &#8203; &#8203; Benítez ha negado estas acusaciones en multitud de ocasiones. &#8203; Los textos del Libro de Urantia se consideran de dominio público en Estados Unidos desde 1983, &#8203; e internacionalmente desde 2006. &#8203;
