En 1816, San Martín organizó el Ejército de los Andes conformado por 4000 hombres y, desde 1817 hasta 1822, encabezó las campañas libertadoras que llevarían a la independencia de Chile y Perú. Al mismo tiempo, Simón Bolívar independizaba a la Gran Colombia, completaba la independencia de Perú y liberaba a Bolivia (1824), el último bastión del dominio español en Sudamérica.

El Estado argentino considera a San Martín como el mayor héroe militar de su independencia y lo honra con el título de "Padre de la Patria". Entre las mujeres se destacaron Mariquita Sánchez de Thompson, organizadora de cenáculos patrióticos y precursora del feminismo, y Juana Azurduy, militar heroína de la lucha por la independencia en el Alto Perú y primera generala del Ejército Argentino, ascendida post-mortem en 2009.

El franco-argentino Hippolyte Bouchard luego llevó su flota para hacer la guerra contra España en el extranjero y atacó la California española, la Chile española, la española Perú y la española Filipinas. Consiguió la lealtad de los filipinos fugitivos en San Blas que desertaron de los españoles para unirse a la armada argentina, debido a los conflictos entre argentinos y filipinos contra la colonización española. &#8203; &#8203; Un hermano del libertador de Argentina, Juan Fermín de San Martín, también fue inmigrante a Filipinas. En una fecha posterior, el Sol de mayo de los argentinos fue adoptado como un símbolo por los filipinos en la Revolución filipina contra España. Bouchard, también obtuvo el reconocimiento diplomático de Argentina por parte del rey Kamehameha I del Reino de Hawái. El historiador Pacho O'Donnell afirma que Hawái fue el primer Estado que reconoció la independencia de Argentina. &#8203;

Desde antes de 1820, unitarios y federales se disputaron el gobierno y la economía del país a través de una serie de guerras civiles. Con la Batalla de Cepeda, un triunfo federal, comenzó el Período de las Autonomías Provinciales; la unión entre las provincias solo se mantuvo gracias a los «tratados interprovinciales». Las luchas internas —en general, las del interior contra Buenos Aires— se mantuvieron por más de 60&#160;años. Los caudillos dominaron el mapa político a mediados del siglo XIX, dirigiendo grandes ejércitos propios, y en muchos casos gobernando sus provincias.

Entre 1820 y 1824 gobernó Buenos Aires Martín Rodríguez, cuyo ministro Bernardino Rivadavia realizó reformas —como la primera ley electoral en 1821, aplicada solo a la provincia de Buenos Aires— y con el fin de incrementar las arcas del Estado firmó un empréstito con la Baring Brothers y se apoderó de todos los bienes que pertenecían a las órdenes religiosas, incautó los bienes del Santuario de Luján, de los de la Hermandad de Caridad, del Hospital de Santa Catalina y otros. &#8203; En defensa de los bienes de la Iglesia católica en Argentina y el anticatolicismo de Rivadavia, el 19 de marzo de 1823 estalló la "Revolución de los Apostólicos" encabezada por Gregorio García de Tagle pero fracasó después de horas de lucha.
