La Cañada Real de La Plata o de La Vizana es una de las Cañadas de la Mesta, de 500 km de longitud que atraviesa las provincias de León, Zamora, Salamanca y Cáceres en España, desde la montaña leonesa hasta Trujillo, en Cáceres, cuyos nombres ofrecen etimologías inciertas. El primero alude a la carretera militar de la era augustea. Las hipótesis barajadas oscilan entre el griego, odos platys (οδοσ πλατύς), que significa camino ancho, el traslado de metales preciosos desde nuestras minas a Roma, y la acuñación árabe del término al balath o camino de conquista. El segundo hace referencia al puente de la Vizana sobre el río Órbigo en el término municipal de Alija del Infantado (León), que todavía hoy subsiste.

Existen indicios de la existencia de la trashumancia en el occidente peninsular ya desde antiguo.

El punto de arranque de la cañada de La Plata ha sido objeto de discrepancias. Si Juan Dantín Cereceda distinguía dos cabeceras, en forma de cordel de Babia de Abajo, que parte del sitio de Traspando, cruza el puente de piedra sobre el río Luna y camina por el término de &#8203;Torrestío, y de la cañada de La Vizana que comienza en el santuario de Pandorado y corre paralela al pueblo de Castro la Lomba; Robert Aitken
 &#8203; situaba sus orígenes al norte del lugar de Inicio, en los pastos de verano del curso alto del río Órbigo. Si hay quien eleva el nacimiento de la vía pecuaria hasta el Alto de Viganos, otros lo descienden al pueblo de Canales en los municipios de Soto y Amío. &#8203;

Los arrieros maragatos pasaban una y otra vez por este cruce de caminos que es Astorga, que alberga un Museo de los Caminos, donde se descuidan un poco las vías pecuarias.

La cañada entraba en Salamanca por Topas e Ízcala en la comarca de La Armuña. En la lejanía el castillo del Buen Amor de Villanueva de Cañedo. Por la calzada de Valdunciel y La Mata de Armuña en una jornada para pernoctar en el descansadero junto al puente romano de Salamanca, por donde pasaba la calzada romana de la Vía de la Plata, defendido por un verraco vetón, en el río Tormes. Salamanca ciudad vettona y luego romanizada nacida para controlar el paso del río. También tuvo un papel importante en la repoblación y la conquista de las Extremaduras. La Torre del Gallo de la Catedral vieja de Salamanca con su cubierta de escamas pertenece al grupo que se conoce como Cimborrios del Duero, en el que también se incluye al de la Catedral de Plasencia que ya está en la cuenca del Tajo.
Al sur de la ciudad se produce un cruce de ramales pecuarios , el más importante de los cuales se desgaja de la Cañada Real Leonesa Occidental a la altura de Medina del Campo, en cuyas ferias se hacían efectivos los pagos laneros, y perpendicular a Salamanca se dirige hacia Ciudad Rodrigo. Después la vereda pasa por el puente de Alcántara bordea la frontera portuguesa para terminar en los confines de Andalucía occidental.
La cañada de la Plata sigue hacia el sur por la penillanura salmantina, y pasa por Aldeatejada, dejando a un lados el cerro de Arapiles, sigue por las dehesas de reses bravas de Calzadilla de Mendigos cruza un arroyo por el primitivo puente romano y corona la Peña Larralde. La traza de la cañada avanza por las Sierras de Herreros y de la Dueña, en un paisaje de berrocales y robles rebasando los términos concejiles de Membribe y Frades de la Sierra desemboca en la cuenca del río Alagón, que ya vierte sus aguas en el Tajo. En esta zona abundan las dehesas con encinas, jarales, robledales, arroyos y regatos, donde pacen ovejas y se crían toros de lidia. Aquí se aprovechan leña, yerbas y bellotas en la montanera,con una fauna de rapaces, jabalíes, gatos monteses, linces y nutrias.
La vía pecuaria avanzaba dejando al este la nevada Sierra de Béjar y al oeste la Peña de Francia. De nuevo los canchales dificultan el paso de los rebaños por Fuenterroble y Los Santos, dejando a un lado el término de Guijuelo, y en Valdefuentes de Sangusín se encontraba con la Cañada Real Soriana Occidental que tomaba el cordel de Valdehijaderos y Montemayor del Río y tras un descansadero poblado de árboles y con aguas medicinales y tributar en el puerto real de La Abadía proseguía rumbo a las dehesas extremeñas y andaluzas. La de la Plata tocaba en La Calzada de Béjar siguiendo la traza romana, transitaba por el Puerto de Béjar, y entraba ya en la provincia de Cáceres por Baños de Montemayor, famoso por sus aguas termales.
