Cuando se realizó en 1926 la 1.ª edición de la Hoja 371 o de Tordesillas del M.T.N. a 1:50.000, la Cañada continuaba hacia el sur en la zona representada, también claramente diferenciada, salvo en un pequeño trecho en el que coincidía con la carretera VA-611, que enlaza Tordesillas con Sahagún pasando por Medina de Rioseco. A su entrada recibía por la izquierda a la Cañada del Penacho; después por Torrelobatón, a la vista del imponente castillo del que los comuneros partieron para la batallay, con su derrota para el patíbulo, salvaba los desniveles debidos a la acción erosiva del río Hornija y arribaba a la monumental Tordesillas. Las obras de carreteras y autopistas han destrozado la Cañada, en el último trecho de su recorrido por la zona.
Más destrozada ha quedado la Cañada en la zona representada en la Hoja 399 o de Rueda. En 1930 ya montaba sobre ella la carretera N-VI. Tras salvar el Duero por el puente gótico de Tordesillas, emitía a la izquierda como ramal la Cañada de Puente Nueva y Camino de Rueda; a la derecha afluían a la principal otra que venía siguiendo la carretera N-620 o se hallaba bajo ella , y la llamada de Foncastín. Algo más adelante afluía a la Leonesa la de las Carretas -de la que resultaba subafluente la del Prado- después de haberse cruzado con aquella de Foncastín. Es donde la Occidental Leonesa, que al norte del río Duero venía entre hazas de panes, penetraba en la tierra vitícola de Rueda. Ya dentro de la región del viñedo, la Cañada Occidental Leonesa estaba atravesada por otra vía pecuaria que, en su ramal occidental, se llamaba Cañada de la Fuente Pascua, del reguiloón y del Montico, y en el oriental, de Valdonvelasco. Aquel primer ramal recogía a su vez a los de Lavaculos, Mayorido, del Cristo y de los Pajares, a su vez relacionado con el nombrado de Herreros de dirección meridiana, y posiblemente también con los de Valdelasno y las Zorreras. Por su parte, el opuesto o del Valdonvelasco servía de enlace entre la Cañada Occidental Leonesa y la de Rueda a Valladolid. Al sur de la localidad de Rueda confluían con la principal tres cordeles más, estas confluencias han desaparecido bajo la A-6.
Medina del Campo fue importante nudo de calzadas, como la procedente de Salamanca, sobre la que Cervantes situó el nacimiento de unos de los pícaros de su Rinconete y Cortadillo. Pero esa y las restantes eran a la vez cañadas, y así lo son todavía. Tal, también la que poco de salir de Boadilla del Campo recibe el nombre de Cañada de Extremadura y llega a Medina por el suroeste. Pero Medina del Campo se transformó en importante núcleo ferroviario y de carreteras. Esto y la misma expansión del núcleo han borrado el trazado de las cañadas, y sobre todo el de la Occidental Leonesa que a poco de entrar en la zona de tal mapa topográfico, salía por el este a la de Olmedo (Hoja 428, de 1935 en su primera edición). Es donde aparece individualizada de la carretera N-VI en su corto trayecto hasta Ataquines, tras haber recibido como afluentes por la izquierda a la de Medina del Campo a Olmedo y a un Cordel que la comunicaba con la que , más al este, remontaba el curso del río Adaja. &#8203;
